
L'auteure
J.K. Rowling est née en 1967 et a passé son enfance à Chepstow, dans le comté de Gwent, au pays de
Galles. Elle a suivi des études à l'université d'Exeter et est diplômée en langue et littérature françaises.
Elle a ensuite travaillé quelque temps à Londres au sein de l'association Amnesty International et a
enseigné le français.
C'est en 1990 que l'idée de Harry Potter et de son école de magiciens a commencé à germer dans son
esprit, alors qu'elle attendait un train qui avait du retard. Elle ne possédait exceptionnellement ni
papier ni crayon sur elle pour les noter, mais le projet du livre était né. Malheureusement, peu de
temps après, sa mère est morte. « C'était une lectrice boulimique, se souvient-elle, et elle m'avait
transmis sa passion. Elle savait que j'écrivais je ne lui avais jamais rien fait lire. Vous ne pouvez pas
imaginer combien je le regrette. Il y a un chapitre dans le livre où Harry, qui a perdu ses parent,
réussit à les voir dans un miroir magique, et je sais que si je n'avais pas perdu ma mère, j'aurais traité
cet épisode de façon plus légère. Sa mort m'a fait beaucoup réfléchir sur ce à quoi je tenais vraiment.
J'avais été assistante, puis maître-auxiliaire à Paris dans le cadre de mes études et cette expérience
m'avait beaucoup plu. J'avais très envie de la renouveler. C'est la raison pour laquelle, neuf mois plus
tard, je suis partie au Portugal, pour enseigner l'anglais. »
C'est là que J.K. Rowling a commencé à écrire les trois premiers chapitres de son livre. Puis elle a
épousé un journaliste portugais et a eu une petite fille, Jessica. Après son divorce,
quelques mois plus tard, elle est partie s'installer à Édimbourg où elle ne connaissait absolument
personne en dehors de sa soeur. Elle vivait dans un studio avec sa petite fille et se trouvait au
chômage. Pendant six mois, elle s'est consacrée à l'écriture de son livre. Elle avait pris l'habitude de
promener sa fille jusqu'à ce qu'elle s'endorme dans sa poussette, puis elle entrait dans un café,
éparpillait ses feuilles sur une table et se mettait à écrire avec frénésie. Une fois son roman achevé,
elle a tapé elle-même son manuscrit dont elle a envoyé une première partie a deux agents littéraires.
Elle s'attendait à essuyer un refus, mais la première lettre de réponse disait : « Merci, nous serions
très heureux de pouvoir recevoir le solde de votre manuscrit et de vous proposer une offre pour en
avoir l'exclusivité. » « C'était la plus belle lettre de ma vie et je l'ai lue au moins huit fois », se
souvient-elle. Le plus grand agent venait d'acheter son livre. Il fut vendu aux enchères aux Etats-Unis
avec la plus grosse avance jamais versée à un auteur pour la jeunesse.
Le succès du livre, tant en Angleterre qu'a l'étranger, ne cesse de se confirmer depuis sa parution. Le
roman a déjà été couronné par de nombreux prix dont : le Smarties Book Award, le National Book
Award, le Children's Book Award et a figuré dans les plus prestigieuses sélections de livres. Mais son
auteur, que l'on compare déjà à Roald Dahl, a déjà pensé à la suite. J.K. Rowling a terminé le
deuxième livre des aventure de Harry Potter, aujourd'hui à la tête des best-sellers en Grande-Bretagne
! Il n'est pas étonnant que l'idée de J.K. Rowling selon laquelle certains enfants ont, sans le savoir, des
pouvoirs magiques, ait frappé l'imagination de ses jeunes lecteurs. Quelle liberté, quel pouvoir !
CHAPITRE 1 : LE SURVIVANT
Mr et Mrs Dursley, qui habitaient au 4, Privet Drive, avaient toujours affirmé avec la plus grande
fierté qu'ils étaient parfaitement normaux, merci pour eux. Jamais quiconque n'aurait imaginé qu'ils
puissent se trouver impliqués dans quoi que ce soit d'étrange ou de mystérieux. Ils n'avaient pas de
temps à perdre avec des sornettes.
Mr Dursley dirigeait la Grunnings, une entreprise qui fabriquait des perceuses. C'était un homme
grand et massif, qui n'avait pratiquement pas de cou, mais possédait en revanche une moustache de
belle taille. Mrs Dursley, quant à elle, était mince et blonde et disposait d'un cou deux fois plus long
que la moyenne, ce qui lui était fort utile pour espionner ses voisins en regardant par-dessus les
clôtures des jardins. Les Dursley avaient un petit garçon prénommé Dudley et c'était à leurs yeux le
plus bel enfant du monde.
Les Dursley avaient tout ce qu'ils voulaient. La seule chose indésirable qu'ils possédaient, c'était un
secret dont ils craignaient plus que tout qu'on le découvre un jour. Si jamais quiconque venait à
entendre parler des Potter, ils étaient convaincus qu'ils ne s'en remettraient pas. Mrs Potter était la
soeur de Mrs Dursley, mais toutes deux ne s'étaient plus revues depuis des années. En fait, Mrs
Dursley faisait comme si elle était fille unique, car sa soeur et son bon à rien de mari étaient aussi
éloignés que possible de tout ce qui faisait un Dursley. Les Dursley tremblaient d'épouvante à la
pensée de ce que diraient les voisins si par malheur les Potter se montraient dans leur rue. Ils savaient
que les Potter, eux aussi, avaient un petit garçon, mais ils ne l'avaient jamais vu. Son existence
constituait une raison supplémentaire de tenir les Potter à distance: il n'était pas question que le petit
Dudley se mette à fréquenter un enfant comme celui-là.
Lorsque Mr et Mrs Dursley s'éveillèrent, au matin du mardi où commence cette histoire, il faisait gris
et triste et rien dans le ciel nuageux ne laissait prévoir que des choses étranges et mystérieuses allaient
bientôt se produire dans tout le pays. Mr Dursley fredonnait un air en nouant sa cravate la plus sinistre
pour aller travailler et Mrs Dursley racontait d'un ton badin les derniers potins du quartier en
s'efforçant d'installer sur sa chaise de bébé le jeune Dudley qui braillait de toute la force de ses
poumons.
Aucun d'eux ne remarqua le gros hibou au plumage mordoré qui voleta devant la fenêtre.
A huit heures et demie, Mr Dursley prit son attaché-case, déposa un baiser sur la joue de Mrs Dursley
et essaya d'embrasser Dudley, mais sans succès, car celui-ci était en proie à une petite crise de colère
et s'appliquait à jeter contre les murs de la pièce le contenu de son assiette de céréales.
—Sacré petit bonhomme, gloussa Mr Dursley en quittant la maison.
Il monta dans sa voiture et recula le long de l'allée qui menait à sa maison.
Ce fut au coin de la rue qu'il remarqua pour la première fois un détail insolite: un chat qui lisait une
carte routière. Pendant un instant, Mr Dursley ne comprit pas très bien ce qu'il venait de voir. Il tourna
alors la tête pour regarder une deuxième fois. Il y avait bien un chat tigré, assis au coin de Privet
Drive, mais pas la moindre trace de carte routière. Qu'est-ce qui avait bien pu lui passer par la tête ? Il
avait dû se laisser abuser par un reflet du soleil sur le trottoir. Mr Dursley cligna des yeux et regarda
fixement le chat. Celui-ci soutint son regard. Tandis qu'il tournait le coin de la rue et s'engageait sur la
route, Mr Dursley continua d'observer le chat dans son rétroviseur. L'animal était en train de lire la
plaque qui indiquait « Privet Drive »—mais non, voyons, il ne lisait pas, il regardait la plaque. Les
chats sont incapables de lire des cartes ou des écriteaux. Mr Dursley se ressaisit et chassa le chat tigré
de son esprit. Durant le trajet qui le menait vers la ville, il concentra ses pensées sur la grosse
commande de perceuses qu'il espérait obtenir ce jour-là.
Mais lorsqu'il parvint aux abords de la ville quelque chose d'autre chassa les perceuses de sa tête.
Assis au milieu des habituels embouteillages du matin, il fut bien forcé de remarquer la présence de
plusieurs passants vêtus d'une étrange façon: ils portaient des capes. Mr Dursley ne supportait pas les
gens qui s'habillaient d'une manière extravagante—les jeunes avaient parfois de ces accoutrements ! Il
pensa qu'il s'agissait d'une nouvelle mode particulièrement stupide. Il pianota sur le volant de sa
voiture et son regard rencontra un groupe de ces olibrius qui se chuchotaient des choses à l'oreille
d'un air surexcité. Mr Dursley s'irrita en voyant que deux d'entre eux n'étaient pas jeunes du tout. Cet
homme, là-bas, était sûrement plus âgé que lui, ce qui ne l'empêchait pas de porter une cape vert
émeraude ! Quelle impudence ! Mr Dursley pensa alors qu'il devait y avoir une animation de rue—ces
gens étaient probablement là pour collecter de l'argent au profit d'une oeuvre quelconque. Ce ne
pouvait être que ça. La file des voitures se remit en mouvement et quelques minutes plus tard, Mr
Dursley se rangea dans le parking de la Grunnings. Les perceuses avaient repris leur place dans ses
pensées.
Dans son bureau du huitième étage, Mr Dursley s'asseyait toujours dos à la fenêtre. S'il en avait été
autrement, il aurait sans doute eu un peu plus de mal que d'habitude à se concentrer sur ses perceuses,
ce matin-là. Il ne vit pas les hiboux qui volaient à tire-d'aile en plein jour. Mais en bas, dans la rue, les
passants, eux, les voyaient bel et bien. Bouche bée, ils pointaient le doigt vers le ciel, tandis que les
rapaces filaient au-dessus de leur tête. La plupart d'entre eux n'avaient jamais vu de hibou, même la
nuit. Mr Dursley, cependant, ne remarqua rien d'anormal et aucun hibou ne vint troubler sa matinée. Il
réprimanda vertement une demi-douzaine de ses employés, passa plusieurs coups de fil importants et
poussa quelques hurlements supplémentaires. Il se sentit d'excellente humeur jusqu'à l'heure du
déjeuner où il songea qu'il serait bon de se dégourdir un peu les jambes. Il traversa alors la rue pour
aller s'acheter quelque chose à manger chez le boulanger d'en face.
Les passants vêtus de capes lui étaient complètement sortis de la tête, mais lorsqu'il en vit à nouveau
quelques-uns à proximité de la boulangerie, il passa devant eux en leur lançant un regard courroucé.
Il ignorait pourquoi, mais ils le mettaient mal à l'aise. Ceux-là aussi chuchotaient d'un air surexcité et
il ne vit pas la moindre boîte destinée à récolter de l'argent. Quand il sortit de la boutique avec un
gros beignet enveloppé dans un sac, il entendit quelques mots de leur conversation.
—Les Potter, c'est ça, c'est ce que j'ai entendu dire...
—Oui, leur fils, Harry...
Mr Dursley s'immobilisa, envahi par une peur soudaine. Il tourna la tête vers les gens qui
chuchotaient comme s'il s'apprêtait à leur dire quelque chose, mais il se ravisa.
Il traversa la maison toute hâte, se dépêcha de remonter dans son bureau, ordonna d'un ton sec à sa
secrétaire de ne pas le déranger, saisit son téléphone et avait presque fini de composer le numéro de
sa maison lorsqu'il changea d'avis. Il reposa le combiné et se caressa la moustache. Il réfléchissait...
non, décidément, il était idiot. Potter n'était pas un nom si rare. On pouvait être sûr qu'un grand
nombre de Potter avaient un fils prénommé Harry Et quand il y repensait, il n'était même pas certain
que son neveu se prénomme véritablement Harry. Il n'avait même jamais vu cet enfant. Après tout, il
s'appelait peut-être Harvey. Ou Harold. Il était inutile d'inquiéter Mrs Dursley pour si peu. Toute
allusion à sa soeur la mettait dans un tel état ! Et il ne pouvait pas lui en vouloir. Si lui-même avait eu
une soeur comme celle-là... mais enfin quand même, tous ces gens vêtus de capes...
Cet après-midi là, il lui fut beaucoup plus difficile de se concentrer sur ses perceuses et lorsqu'il
quitta les bureaux à cinq heures, il était encore si préoccupé qu'il heurta quelqu'un devant la porte.
—Navré, grommela-t-il au vieil homme minuscule qu'il avait manqué de faire tomber.
Il se passa quelques secondes avant que Mr Dursley se rende compte que l'homme portait une cape
violette. Le fait d'avoir été ainsi bousculé ne semblait pas avoir affecté son humeur. Au contraire, son
visage se fendit d'un large sourire tandis qu'il répondait d'une petite voix perçante qui lui attira le
regard des passants:
—Ne soyez pas navré, mon cher Monsieur. Rien aujourd'hui ne saurait me mettre en colère.
Réjouissez-vous, puisque Vous-Savez-Qui a enfin disparu. Même les Moldus comme vous devraient
fêter cet heureux, très heureux jour !
Le vieil homme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son
chemin.
Mr Dursley resta cloué sur place. Quelqu'un qu'il n'avait jamais vu venait de le prendre dans ses bras.
Et l'avait appelé « Moldu », ce qui n'avait aucun sens. Il en était tout retourné et se dépêcha de
remonter dans sa voiture. Il prit alors le chemin de sa maison en espérant qu'il avait été victime de son
imagination. C'était bien la première fois qu'il espérait une chose pareille, car il détestait tout ce qui
avait trait à l'imagination.
Lorsqu'il s'engagea dans l'allée du numéro 4 de sa rue, la première chose qu'il vit—et qui n'améliora
pas son humeur—ce fut le chat tigré qu'il avait déjà remarqué le matin même. A présent, l'animal était
assis sur le mur de son jardin. Il était sûr qu'il s'agissait bien du même chat. Il reconnaissait les dessins
de son pelage autour des yeux.
—Allez, ouste ! s'exclama Mr Dursley.
Le chat ne bougea pas. Il se contenta de le regarder d'un air sévère. Mr Dursley se demanda si c'était
un comportement normal pour un chat. Essayant de reprendre contenance, il entra dans sa maison,
toujours décidé à ne rien révéler à sa femme.
Mrs Dursley avait passé une journée agréable et parfaitement normale. Au cours du dîner, elle lui
raconta tous les problèmes que la voisine d'à côté avait avec sa fille et lui signala également que
Dudley avait appris un nouveau moi: « Veux pas ! ». Mr Dursley s'efforça de se conduire le plus
normalement du monde et après que Dudley eut été mis au lit, il s'installa dans le salon pour regarder
la fin du journal télévisé.
—D'après des témoignages venus de diverses régions, il semblerait que les hiboux se soient
comportés d'une bien étrange manière au cours de la journée, dit le présentateur. Normalement, les
hiboux sont des rapaces nocturnes qui attendent la nuit pour chasser leurs proies. Il est rare d'en voir
en plein jour. Or, aujourd'hui, des centaines de témoins ont vu ces oiseaux voler un peu partout depuis
le lever du soleil. Les experts interrogés ont été incapables d'expliquer les raisons de ce changement
de comportement pour le moins étonnant. Voilà qui est bien mystérieux, conclut le présentateur en
s'autorisant un sourire. Et maintenant, voici venue l'heure de la météo, avec les prévisions de Jim
McGuffin. Alors, Jim, est-ce qu'on doit s'attendre à d'autres chutes de hiboux au cours de la nuit
prochaine ?
—Ça, je serais bien incapable de vous le dire, Ted, répondit l'homme de la météo, mais sachez en tout
cas que les hiboux n'ont pas été les seuls à se comporter d'une étrange manière. Des téléspectateurs
qui habitent dans des régions aussi éloignées les unes des autres que le Kent, le Yorkshire et la côte
est de l'Écosse m'ont téléphoné pour me dire qu'au lieu des averses que j'avais prévues pour
aujourd'hui, ils ont vu de véritables pluies d'étoiles filantes ! Peut-être s'agissait-il de feux de joie,
bien que ce ne soit pas encore la saison. Quoi qu'il en soit, vous pouvez être sûrs que le temps de la
nuit prochaine sera très humide.
Mr Dursley se figea dans son fauteuil, Des pluies d'étoiles filantes sur tout le pays ? Des hiboux qui
volent en plein jour ? Des gens bizarres vêtus de capes ? Et ces murmures, ces murmures sur les
Potter...
Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de thé. Décidément, il y avait quelque chose qui
n'allait pas. Il fallait lui en parler. Mr Dursley, un peu nerveux, s'éclaircit la gorge.
—Euh... Pétunia, ma chérie, dit-il, tu n'as pas eu de nouvelles de ta soeur récemment ?
Comme il s'y attendait, son épouse parut choquée et furieuse. Elle faisait toujours semblant de ne pas
avoir de soeur.
—Non, répondit-elle sèchement. Pourquoi ?
—Ils ont dit un truc bizarre à la télé, grommela Mr Dursley. Des histoires de hiboux,.. d' étoiles
filantes... et il y avait tout un tas de gens qui avaient un drôle d'air aujourd'hui.
—Et alors ? lança Mrs Dursley.
—Rien, je me disais que... peut-être... ça avait quelque chose à voir avec... sa bande...
Mrs Dursley retroussait les lèvres en buvant son thé à petites gorgées. Son mari se demanda s'il allait
oser lui raconter qu'il avait entendu prononcer le nom de « Potter ». Il préféra s'en abstenir. D'un air
aussi détaché que possible, il dit:
—Leur fils... Il a à peu près le même âge que Dudley, non ?
—J'imagine, répliqua Mrs Dursley avec raideur.
—Comment s'appelle-t-il, déjà ? Howard, c'est ça ?
—Harry. Un nom très ordinaire, très désagréable, si tu veux mon avis.
—Ah oui, répondit Mr Dursley en sentant son coeur s'arrêter. Oui, je suis d'accord avec toi.
Il ne dit pas un moi de plus à ce sujet tandis qu'ils montaient l'escalier pour aller se coucher. Pendant
que Mrs Dursley était dans la salle de bains, Mr Dursley se glissa vers la fenêtre de la chambre et jeta
un coup d'oeil dans le jardin. Le chat était toujours là. Il regardait dans la rue comme s'il attendait
quelqu'un.
Mr Dursley imaginait-il des choses ? Tout cela avait-il un lien avec les Potter ? Si c'était le cas... S'il
s'avérait qu'ils étaient parents avec des... Non, il ne pourrait jamais le supporter,
Les Dursley se mirent au lit. Mrs Dursley s'endormit très vite mais son mari resta éveillé, retournant
dans sa tête les événements de la journée. La seule pensée qui le consola avant de sombrer enfin dans
le sommeil, ce fut que même si les Potter avaient vraiment quelque chose à voir avec ce qui s'était
passé, il n'y avait aucune raison pour que lui et sa femme en subissent les conséquences. Les Potter
savaient parfaitement ce que Pétunia et lui pensaient des gens de leur espèce... Et il ne voyait pas
comment tous deux pourraient être mêlés à ces histoires. Il bâilla et se retourna. Rien de tout cela ne
pouvait les affecter.
Et il avait grand tort de penser ainsi.
Tandis que Mr Dursley se laissait emporter dans un sommeil quelque peu agité, le chat sur le mur, lui,
ne montrait aucun signe de somnolence. Il restait assis, immobile comme une statue, fixant de ses
yeux grands ouverts le coin de Privet Drive. Il n'eut pas la moindre réaction lorsqu'une portière de
voiture claqua dans la rue voisine, ni quand deux hiboux passèrent au-dessus de sa tête. Il était presque
minuit quand il bougea enfin.
Un homme apparut à l'angle de la rue que le chat avait observé pendant tout ce temps. Il apparut si
soudainement et dans un tel silence qu'il semblait avoir jailli du sol. La queue du chat frémit, ses yeux
se rétrécirent.
On n'avait encore jamais vu dans Privet Drive quelque chose qui ressemblât à cet homme. Il était
grand, mince et très vieux, à en juger par la couleur argentée de ses cheveux et de sa barbe qui lui
descendaient jusqu'à la taille. Il était vêtu d'une longue robe, d'une cape violette qui balayait le sol et
chaussé de bottes à hauts talons munies de boucles. Ses yeux bleus et brillants étincelaient derrière des
lunettes en demi-lune et son long nez crochu donnait l'impression d'avoir été cassé au moins deux
fois. Cet homme s'appelait Albus Dumbledore.
Albus Dumbledore n'avait pas l'air de se rendre compte qu'il venait d'arriver dans une rue où tout en
lui, depuis son nom jusqu'à ses bottes, ne pouvait être qu'indésirable. Il était occupé à chercher
quelque chose dans sa longue cape, mais sembla s'apercevoir qu'il était observé, car il leva
brusquement les yeux vers le chat qui avait toujours le regard fixé sur lui à l'autre bout de la rue. Pour
une raison quelconque, la vue du chat parut l'amuser. Il eut un petit rire et marmonna:
—J'aurais dû m'en douter.
Il avait trouvé ce qu'il cherchait dans une poche intérieure, Apparemment, il s'agissait d'un briquet en
argent. Il en releva le capuchon, le tendit au-dessus de sa tête et l'alluma. Le réverbère le plus proche
s'éteignit alors avec un petit claquement. L'homme alluma à nouveau le briquet : le réverbère suivant
s'éteignit à son tour. Douze fois, il actionna ainsi l'Éteignoir jusqu'à ce qu'il ne reste plus aucune
lumière dans la rue, à part deux points minuscules qui brillaient au loin: c'étaient les yeux du chat,
toujours fixés sur lui. Quiconque aurait regardé par une fenêtre en cet instant, même Mrs Dursley et
ses petits yeux perçants, aurait été incapable de voir le moindre détail de ce qui se passait dans la rue.
Dumbledore rangea son Éteignoir dans la poche de sa cape et marcha en direction du numéro 4.
Lorsqu'il y fut parvenu, il s'assit sur le muret, à côté du chat. Il ne lui accorda pas un regard, mais
après un moment de silence, il lui parla:
—C'est amusant de vous voir ici, professeur McGonagall, dit-il.
Il tourna la tête pour adresser un sourire au chat tigré, mais celui-ci avait disparu. Dumbledore
souriait à présent à une femme d'allure sévère avec des lunettes carrées qui avaient exactement la
même forme que les motifs autour des yeux du chat. Elle aussi portait une cape, d'un vert émeraude.
Ses cheveux étaient tirés en un chignon serré et elle avait l'air singulièrement agacée.
—Comment avez-vous su que c'était moi ? demanda-t-elle.
—Mon cher professeur, je n'ai jamais vu un chat se tenir d'une manière aussi raide.
—Vous aussi, vous seriez un peu raide si vous restiez assis toute une journée sur un mur de briques,
répondit le professeur McGonagall.
—Toute la journée ? Alors que vous auriez pu célébrer l'événement avec les autres ? En venant ici,
j'ai dû voir une bonne douzaine de fêtes et de banquets.
Le professeur McGonagall renifla d'un air courroucé.
—Oui, oui, je sais, tout le monde fait la fête, dit-elle avec agacement. On aurait pu penser qu'ils
seraient plus prudents, mais non, pas du tout ! Même les Moldus ont remarqué qu'il se passait quelque
chose. Ils en ont parlé aux nouvelles.
Elle montra d'un signe de tête la fenêtre du salon des Dursley, plongé dans l'obscurité.
—Je l'ai entendu moi-même. Ils ont signalé des vols de hiboux... des pluies d'étoiles filantes... Les
Moldus ne sont pas complètement idiots. Il était inévitable qu'ils s'en aperçoivent. Des étoiles filantes
dans le Kent ! Je parie que c'est encore un coup de Dedalus Diggle. Il n'a jamais eu beaucoup de
jugeote.
—On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur Nous n'avons pas eu grand-chose à
célébrer depuis onze ans.
—Je sais, répliqua le professeur McGonagall d'un ton sévère, mais ce n'est pas une raison pour
perdre la tête. Tous ces gens ont été d'une imprudence folle. Se promener dans les rues
en plein jour, à s'échanger les dernières nouvelles sans même prendre la précaution de s'habiller
comme des Moldus !
Elle lança un regard oblique et perçant à Dumbledore, comme si elle espérait qu'il allait dire quelque
chose, mais il garda le silence.
—Nous serions dans de beaux draps, reprit-elle alors, si le jour où Vous-Savez-Qui semble enfin
avoir disparu, les Moldus s'apercevaient de notre existence. J'imagine qu'il a vraiment disparu, n'est-
ce pas, Dumbledore ?
—Il semble qu'il en soit ainsi, en effet, assura Dumbledore. Et nous avons tout lieu de nous en
féliciter. Que diriez-vous d'un esquimau au citron ?
—Un quoi ?
—Un esquimau au citron. C'est une friandise que fabriquent les Moldus et je dois dire que c'est plutôt
bon.
—Merci, pas pour moi, répondit froidement le professeur McGonagall qui semblait estimer que le
moment n'était pas venu de manger des glaces au citron. Je vous disais donc que même si Vous-
Savez-Qui est vraiment parti...
—Mon cher professeur, quelqu'un d'aussi raisonnable que vous ne devrait pas hésiter à prononcer son
nom, ne croyez-vous pas ? Cette façon de dire tout le temps « Vous-Savez-Qui » n'a aucun sens.
Pendant onze ans, j'ai essayé de convaincre les gens de l'appeler par son nom: Voldemort.
Le professeur McGonagall fit une grimace, mais Dumbledore qui avait sorti deux esquimaux au
citron ne parut pas le remarquer.
—Si nous continuons à dire « Vous-Savez-Qui », nous allons finir par créer la confusion. Je ne vois
aucune raison d'avoir peur de prononcer le nom de Voldemort.
—Je sais bien que vous n'en voyez pas, répliqua le professeur McGonagall qui semblait moitié
exaspérée, moitié admirative. Mais, vous, vous êtes différent des autres. Tout le monde sait que vous
êtes le seul à avoir jamais fait peur à Vous-Savez-Qui... ou à Voldemort, si vous y tenez.
—Vous me flattez, dit Dumbledore d'une voix tranquille. Voldemort dispose de pouvoirs que je n'ai
jamais eus.
—C'est simplement parce que vous avez trop de... disons de noblesse pour en faire usage.
—Heureusement qu'il fait nuit. Je n'ai jamais autant rougi depuis le jour où Madame Pomfresh m'a dit
qu'elle trouvait mes nouveaux cache-oreilles ravissants.
Le professeur McGonagall lança un regard perçant à Dumbledore.
—Les hiboux, ce n'est rien comparé aux rumeurs qui circulent, déclara-t-elle. Vous savez ce que tout
le monde dit sur les raisons de sa disparition ? Ce qui a fini par l'arrêter ?
Apparemment, le professeur McGonagall venait d'aborder le sujet qui lui tenait le plus à coeur, la
véritable raison qui l'avait décidée à attendre toute la journée, assise sur un mur glacial. Car jamais un
chat ni une femme n'avait fixé Dumbledore d'un regard aussi pénétrant que celui du professeur en cet
instant. A l'évidence, elle n'avait pas l'intention de croire ce que « tout le monde » disait tant que
Dumbledore ne lui aurait pas confirme qu'il s'agissait bien de la vérité. Dumbledore, cependant, était
occupé à choisir un autre esquimau et ne lui répondit pas.
—Ce qu'ils disent, poursuivit le professeur, c'est que Voldemort est venu hier soir à Godric's Hollow
pour y chercher les Potter. D'après la rumeur, Lily et James Potter sont... enfin, on dit qu'ils sont...
morts...
Dumbledore inclina la tête. Le professeur McGonagall avait du mal à reprendre sa respiration.
—Lily et James... Je n'arrive pas à y croire... Je ne voulais pas l'admettre... Oh, Albus...
Dumbledore tendit la main et lui tapota l'épaule.
—Je sais... Je sais... dit-il gravement.
—Et ce n'est pas tout, reprit le professeur McGonagall d'une voix tremblante. On dit qu'il a essayé de
tuer Harry, le fils des Potter. Mais il en a été incapable. Il n'a pas réussi à supprimer ce bambin.
Personne ne sait pourquoi ni comment, mais tout le monde raconte que lorsqu'il a essayé de tuer
Harry Potter sans y parvenir, le pouvoir de Voldemort s'est brisé, pour ainsi dire—et c'est pour ça
qu'il a... disparu.
Dumbledore hocha la tête d'un air sombre.
—C'est... c'est vrai ? bredouilla le professeur McGonagall. Après tout ce qu'il a fait.. tous les gens
qu'il a tués ... il n'a pas réussi à tuer un petit garçon ? C'est stupéfiant ... rien d'autre n'avait pu l'arrêter...
mais, au nom du ciel, comment se fait-il que Harry ait pu survivre ?
—On ne peut faire que des suppositions, répondit Dumbledore. On ne saura peut-être jamais.
Le professeur McGonagall sortit un mouchoir en dentelle et s'essuya les yeux sous ses lunettes.
Dumbledore inspira longuement en prenant dans sa poche une montre en or qu'il consulta. C'était une
montre très étrange. Elle avait douze aiguilles, mais pas de chiffres. A la place, il y avait des petites
planètes qui tournaient au bord du cadran. Tout cela devait avoir un sens pour Dumbledore car il
remit la montre dans sa poche en disant:
—Hagrid est en retard. Au fait, j'imagine que c'est lui qui vous a dit que je serais ici ?
—Oui, admit le professeur McGonagall, et je suppose que vous n'avez pas l'intention de me dire pour
quelle raison vous êtes venu dans cet endroit précis ?
—Je suis venu confier Harry à sa tante et à son oncle. C'est la seule famille qui lui reste désormais.
—Vous voulez dire... non, ce n'est pas possible ! Pas les gens qui habitent dans cette maison ! s'écria le
professeur McGonagall en se levant d'un bond, le doigt pointé sur le numéro 4 de la rue.
Dumbledore... vous ne pouvez pas faire une chose pareille ! Je les ai observés toute la
journée. On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous. En plus, ils ont un fils... je l'ai vu
donner des coups de pied à sa mère tout au long de la rue en hurlant pour réclamer des bonbons.
Harry Potter, venir vivre ici !
—C'est le meilleur endroit pour lui, répliqua Dumbledore d'un ton ferme. Son oncle et sa tante lui
expliqueront tout quand il sera plus grand. Je leur ai écrit une lettre.
—Une lettre ? répéta le professeur McGonagall d'une voix éteinte en se rasseyant sur le muret.
Dumbledore, vous croyez vraiment qu'il est possible d'expliquer tout cela dans une lettre ? Des gens
pareils seront incapables de comprendre ce garçon ! Il va devenir célèbre—une véritable légende
vivante—je ne serais pas étonnée que la date d'aujourd'hui devienne dans l'avenir la fête de Harry
Potter. On écrira des livres sur lui. Tous les enfants de notre monde connaîtront son nom !
—C'est vrai, dit Dumbledore en la regardant d'un air très sérieux par-dessus ses lunettes en demi-lune.
Il y aurait de quoi tourner la tête de n'importe quel enfant. Être célèbre avant même d'avoir appris à
marcher et à parler ! Célèbre pour quelque chose dont il ne sera même pas capable de se souvenir !
Ne comprenez-vous pas qu'il vaut beaucoup mieux pour lui qu'il grandisse à l'écart de tout cela
jusqu'à ce qu'il soit prêt à l'assumer ?
Le professeur McGonagall ouvrit la bouche. Elle parut changer d'avis, avala sa salive et répondit:
—Oui... Oui, bien sûr, vous avez raison. Mais comment l'enfant va-t-il arriver jusqu'ici, Dumbledore ?
Elle regarda soudain sa cape comme si elle pensait que Harry était peut-être caché dessous.
—C'est Hagrid qui doit l'amener, dit Dumbledore.
—Et vous croyez qu'il est... sage de confier une tâche importante à Hagrid ?
Je confierais ma propre vie à Hagrid, assura Dumbledore.
—Je ne dis pas qu'il manque de coeur, répondit le professeur McGonagall avec réticence, mais
reconnaissez qu'il est passablement négligent. Il a tendance à... Qu'est-ce que c'est que ça ?
Un grondement sourd avait brisé le silence de la nuit. Le bruit augmenta d'intensité tandis qu'ils
scrutaient la rue des deux côtés pour essayer d'apercevoir la lueur d'un phare. Le grondement se
transforma en pétarade au-dessus de leur tête. Ils levèrent alors les yeux et virent une énorme moto
tomber du ciel et atterrir devant eux sur la chaussée.
La moto était énorme, mais ce n'était rien comparé à l'homme qui était assis dessus. Il était à peu près
deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large. Il était même tellement grand
qu'on avait peine à le croire. On aurait dit un sauvage, avec ses longs cheveux noirs en broussaille, sa
barbe qui cachait presque entièrement son visage, ses mains de la taille d'un couvercle de poubelle et
ses pieds chaussés de bottes en cuir qui avaient l'air de bébés dauphins. L'homme tenait un tas de
couvertures dans ses immenses bras musculeux.
—Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement. Vous voilà enfin. Où avez-vous déniché cette moto ?
—L'ai empruntée, professeur Dumbledore, Monsieur, répondit le géant en descendant avec précaution
de la moto. C'est le jeune Sirius Black qui me l'a prêtée. Ça y est, j'ai réussi à vous l'amener,
Monsieur.
—Vous n'avez pas eu de problèmes ?
—Non, Monsieur. La maison était presque entièrement détruite mais je me suis débrouillé pour le
sortir de là avant que les Moldus commencent à rappliquer. Il s'est endormi quand on a survolé
Bristol.
Dumbledore et le professeur McGonagall se penchèrent sur le tas de couvertures. A l'intérieur, à
peine visible, un bébé dormait profondément. Sous une touffe de cheveux d'un noir de jais, ils
distinguèrent sur son front une étrange coupure en forme d'éclair.
—C'est là que ?... murmura le professeur McGonagall.
—Oui, répondit Dumbledore. Il gardera cette cicatrice à tout jamais.
—Vous ne pourriez pas arranger ça, Dumbledore ?
—Même si je le pouvais, je ne le ferais pas. Les cicatrices sont parfois utiles. Moi-même, j'en ai une
au-dessus du genou gauche, qui représente le plan exact du métro de Londres. Donnez-le-moi,
Hagrid, il est temps de faire ce qu'il faut.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
—Est-ce que... est-ce que je pourrais lui dire au revoir, Monsieur ? demanda Hagrid.
Il pencha sa grosse tête hirsute vers Harry et lui donna un baiser qui devait être singulièrement
piquant et râpeux. Puis, soudain, Hagrid laissa échapper un long hurlement de chien blessé.
—Chut ! siffla le professeur McGonagall. Vous allez réveiller les Moldus !
—Dé... désolé, sanglota Hagrid en sortant de sa poche un grand mouchoir à pois dans lequel il enfouit
son visage, mais je... je n'arrive pas à m'y faire... Lily et James qui meurent et ce pauvre petit Harry
qui va aller vivre avec les Moldus...
—Oui, je sais, c'est très triste, mais ressaisissez-vous, Hagrid, sinon, nous allons nous faire repérer,
chuchota le professeur McGonagall en tapotant doucement le bras de Hagrid tandis que Dumbledore
enjambait le muret du jardin et s'avançait vers l'entrée de la maison.
Avec précaution, il déposa Harry devant la porte, sortit une lettre de sa cape, la glissa entre les
couvertures, puis revint vers les deux autres. Pendant un long moment, tous trois restèrent immobiles,
côte à côte, à contempler le petit tas de couvertures. Les épaules de Hagrid tremblèrent, le professeur
McGonagall battit des paupières avec frénésie et la lueur qui brillait habituellement dans le regard de
Dumbledore sembla s'éteindre.
—Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore. Il est inutile de rester ici. Autant rejoindre les autres pour faire
la fête.
—Oui, dit Hagrid d'une voix étouffée. Je vais aller rendre sa moto à Sirius. Bonne nuit, professeur
McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Essuyant d'un revers de manche ses yeux ruisselants de larmes, Hagrid enfourcha la moto et mit le
moteur en route. Dans un vrombissement, la moto s'éleva dans les airs et disparut dans la nuit.
—A bientôt, j'imagine, professeur McGonagall, dit Dumbledore avec un signe de tête.
Pour toute réponse, le professeur McGonagall se moucha.
Dumbledore fit volte-face et s'éloigna le long de la rue. Il s'arrêta au coin et reprit dans sa poche
l'Éteignoir d'argent. Il l'actionna une seule fois et une douzaine de boules lumineuses regagnèrent
aussitôt les réverbères. Privet Drive fut soudain baigné d'une lumière orangée et Dumbledore
distingua la silhouette d'un chat tigré qui tournait l'angle de la rue. Il aperçut également le tas de
couvertures devant la porte du numéro 4.
—Bonne chance, Harry, murmura-t-il.
Il se retourna et disparut dans un bruissement de cape.
Une brise agitait les haies bien taillées de Privet Drive. La rue était propre et silencieuse sous le ciel
d'encre. Jamais on n'aurait imaginé que des événements extraordinaires puissent se dérouler dans un
tel endroit. Harry Potter se retourna sous ses couvertures sans se réveiller. Sa petite main se referma
sur la lettre posée à côté de lui et il continua de dormir sans savoir qu'il était un être exceptionnel,
sans savoir qu'il était déjà célèbre, sans savoir non plus que dans quelques heures, il serait réveille
par le cri de Mrs Dursley qui ouvrirait la porte pour sortir les bouteilles de lait et que pendant des
semaines, il serait piqué et pincé par son cousin Dudley... Il ne savait pas davantage qu'en ce moment
même, des gens s'étaient rassemblés en secret dans tout le pays et qu'ils levaient leur verre en
murmurant: « A la santé de Harry Potter. Le survivant ! »
CHAPITRE 2 : UNE VITRE DISPARAÎT
Il s'était passé près de dix ans depuis que les Dursley avaient trouvé au saut du lit leur neveu devant la
porte, mais Privet Drive n'avait quasiment pas changé. Ce jour-là, le soleil se leva sur les mêmes
petits jardins proprets en faisant étinceler la plaque de cuivre qui portait le numéro 4, à l'entrée de la
maison des Dursley. La lumière du matin s'infiltra dans un living-room exactement semblable, à
quelques détails près, à celui où Mr Dursley avait appris par la télévision le fameux vol des hiboux,
de sinistre mémoire. Seules les photos exhibées sur le manteau de la cheminée donnaient une idée du
temps qui s'était écoulé depuis cette date. Dix ans plus tôt, on distinguait sur les nombreux clichés
exposés quelque chose qui ressemblait à un gros ballon rose coiffé de bonnets à pompons de
différentes couleurs. Mais Dudley Dursley n'était plus un bébé et à présent, les photos montraient un
gros garçon blond sur son premier vélo, sur un manège de fête foraine, devant un ordinateur en
compagnie de son père ou serré dans les bras de sa mère qui le couvrait de baisers. Rien dans la pièce
ne laissait deviner qu'un autre petit garçon habitait la même maison.
Et pourtant, Harry Potter était toujours là, encore endormi pour le moment, mais plus pour
longtemps. Car sa tante Pétunia était bien réveillée et ce fut sa voix perçante qui rompit pour la
première fois le silence du matin.
—Allez, debout ! Immédiatement !
Harry se réveilla en sursaut. Sa tante tambourina à la porte.
—Vite, debout ! hurla-t-elle de sa voix suraiguë.
Harry l'entendit s'éloigner vers la cuisine et poser une poêle sur la cuisinière. Il se tourna sur le dos et
essaya de se rappeler le rêve qu'il était en train de faire. C'était un beau rêve, avec une moto qui volait,
et il eut l'étrange impression d'avoir déjà fait le même rêve auparavant.
Sa tante était revenue derrière la porte.
—Ça y est ? Tu es levé ? demanda-t-elle.
—Presque, répondit Harry.
—Allez, dépêche-toi, je veux que tu surveilles le bacon. Ne le laisse surtout pas brûler. Tout doit être
absolument parfait le jour de l'anniversaire de Dudley.
Harry était un grognement.
—Qu'est-ce que tu dis ? glapit sa tante derrière la porte.
—Rien, rien...
L'anniversaire de Dudley ! Comment avait-il pu l'oublier ? Harry se glissa lentement hors du lit et
chercha ses chaussettes. Il en trouva une paire sous le lit, et après avoir chassé l'araignée qui s'était
installée dans l'une d'elles, il les enfila. Harry était habitué aux araignées. Le placard sous l'escalier en
était plein. Or, c'était là qu'il dormait.
Lorsqu'il eut fini de s'habiller, il sortit dans le couloir et alla dans la cuisine. La table avait presque
entièrement disparu sous une montagne de cadeaux. Apparemment, Dudley avait eu le nouvel
ordinateur qu'il désirait tant, sans parler de la deuxième télévision et du vélo de course. La raison
pour laquelle Dudley voulait un vélo de course restait mystérieuse aux yeux de Harry, car Dudley
était très gros et détestait faire du sport—sauf bien sûr lorsqu'il s'agissait de boxer quelqu'un. Son
punching-ball préféré, c'était Harry, mais il était rare qu'il parvienne à l'attraper. Même s'il n'en avait
pas l'air, Harry était très rapide.
Peut-être était-ce parce qu'il vivait dans un placard, en tout cas, Harry avait toujours été petit et maigre
pour son âge. Il paraissait d'autant plus petit et maigre qu'il était obligé de porter les vieux vêtements
de Dudley qui était à peu près quatre fois plus gros que lui. Harry avait un visage mince, des genoux
noueux, des cheveux noirs et des yeux d'un vert brillant. Il portait des lunettes rondes qu'il avait fallu
rafistoler avec du papier collant à cause des nombreux coups de poing que Dudley lui avait donnés
sur le nez. La seule chose que Harry aimait bien dans son apparence physique, c'était la fine cicatrice
qu'il portait sur le front et qui avait la forme d'un éclair. Aussi loin que remontaient ses souvenirs, il
avait toujours eu cette cicatrice et la première question qu'il se rappelait avoir posée à sa tante
Pétunia, c'était: comment lui était-elle venue ?
—Dans l'accident de voiture qui a tué tes parents, avait-elle répondu. Et ne pose pas de questions.
Ne pose pas de questions — c'était la première règle à observer si l'on voulait vivre tranquille avec
les Dursley.
L'oncle Vernon entra dans la cuisine au moment où Harry retournait les tranches de bacon dans la
poêle.
—Va te peigner ! aboya Mr Dursley en guise de bonjour.
Une fois par semaine environ, l'oncle Vernon levait les yeux de son journal pour crier haut et fort que
Harry avait besoin de se faire couper les cheveux. Harry s'était fait couper les cheveux plus souvent
que tous ses camarades de classe réunis, mais on ne voyait pas la différence, ils continuaient à
pousser à leur guise—c'est-à-dire dans tous les sens.
Harry était en train de faire cuire les oeufs au plat lorsque Dudley arriva dans la cuisine en
compagnie de sa mère, Dudley ressemblait beaucoup à l'oncle Vernon. Il avait une grosse figure rose,
un cou presque inexistant, de petits yeux bleus humides et d'épais cheveux blonds qui s'étalaient au
sommet de sa tête épaisse et grasse. La tante Pétunia disait souvent que Dudley avait l'air d'un chérubin
—et Harry disait souvent qu'il avait l'air d'un cochon avec une perruque.
Harry essaya de disposer sur la table les assiettes remplies d'oeufs au bacon, ce qui n'était pas facile
en raison du peu de place qui restait. Pendant ce temps, Dudley comptait ses cadeaux. Lorsqu'il eut
terminé, ses joues s'affaissèrent.
—Trente-six, dit-il en levant les yeux vers ses parents. Ça fait deux de moins que l'année dernière.
—Mon petit chéri, tu n'as pas compté le cadeau de la tante Marge, regarde, il est là, sous ce gros
paquet que Papa et Maman t'ont offert.
—D'accord, ça fait trente-sept, dit Dudley qui commençait à devenir tout rouge.
Harry, qui sentait venir une de ces grosses colères dont Dudley avait le secret, s'empressa d'engloutir
ses oeufs au bacon avant que l'idée vienne à son cousin de renverser la table. De toute évidence, la
tante Pétunia avait également senti le danger.
—Et nous allons encore t'acheter deux autres cadeaux, dit-elle précipitamment, quand nous sortirons
tout à l'heure. Qu'est-ce que tu en dis, mon petit agneau ? Deux autres cadeaux. Ça te va ?
Dudley réfléchit un bon moment. Apparemment, c'était un exercice difficile. Enfin, il dit lentement:
—Donc, j'en aurai trente... trente...
—Trente-neuf, mon canard adoré, dit la tante Pétunia.
—Bon, dans ce cas, ça va,
Dudley se laissa tomber lourdement sur une chaise et attrapa le paquet le plus proche.
L'oncle Vernon eut un petit rire.
—Le petit bonhomme en veut pour son argent, comme son père. C'est très bien, Dudley ! dit-il en
ébouriffant les cheveux de son fils.
A ce moment, le téléphone sonna et la tante Pétunia alla répondre pendant que Harry et l'oncle Vernon
regardaient Dudley déballer le vélo de course, un caméscope, un avion radio-commandé, seize
nouveaux jeux vidéo et un magnétoscope. Il était occupé à déchirer le papier qui enveloppait une
montre en or lorsque la tante Pétunia revint dans la cuisine, l'air à la fois furieux et inquiet.
—Mauvaise nouvelle, Vernon. Mrs Figg s'est cassé une jambe. Elle ne pourra pas le prendre, dit-elle
en montrant Harry d'un signe de tête.
Horrifié, Dudley resta bouche bée. Harry, lui, sentit son coeur bondir de joie. Chaque année, le jour
de l'anniversaire de Dudley, ses parents l'emmenaient avec un ami dans des parcs d'attractions, au
cinéma ou dans des fast-foods où il pouvait se gaver de hamburgers. Et chaque année, on confiait
Harry à Mrs Figg, une vieille folle qui habitait un peu plus loin. Harry détestait aller là-bas. Toute la
maison sentait le chou et Mrs Figg passait son temps à lui montrer les photos de tous les chats qu'elle
avait eus.
—C'est malin ! dit la tante Pétunia en jetant un regard furieux à Harry comme si c'était lui qui était
responsable de la situation.
Harry savait bien qu'il aurait dû éprouver un peu de compassion pour cette pauvre Mrs Figg, mais ce
n'était pas facile, car il pensait surtout qu'il s'écoulerait encore une année entière avant qu'il soit
obligé de regarder à nouveau les photos de Pompom, Patounet, Mistigri et Mignonnette.
—On pourrait peut-être téléphoner à Marge, suggéra l'oncle Vernon.
—Ne dis pas de bêtises, Vernon, tu sais bien qu'elle déteste cet enfant.
Les Dursley parlaient souvent de Harry de cette façon, en faisant comme s'il n'était pas là—ou plutôt
comme s'il était un être dégoûtant, une sorte de limace incapable de comprendre ce qu'ils disaient.
—Et ton amie... comment s'appelle-t-elle déjà ? Ah oui, Yvonne...
—Elle est en vacances à Majorque, répliqua sèchement la tante Pétunia.
—Vous n'avez qu'à me laisser ici, intervint Harry plein d'espoir.
Pour une fois, il pourrait regarder ce qu'il voudrait à la télévision et peut-être même essayer
l'ordinateur de Dudley.
On aurait dit que la tante Pétunia venait d'avaler un citron entier.
—C'est ça, grinça-t-elle, et quand nous reviendrons, la maison sera en ruine ?
—Je ne ferai pas sauter la maison, assura Harry, mais ils ne l'écoutaient plus.
—Nous pourrions peut-être l'emmener au zoo, dit la tante Pétunia, et le laisser dans la voiture en nous
attendant.
—La voiture est toute neuve, pas question de le laisser tout seul dedans, trancha Mr Dursley.
Dudley se mit à pleurer bruyamment. En fait, il ne pleurait pas pour de bon. Il y avait des années qu'il
ne versait plus de vraies larmes, mais il savait que dès qu'il commençait à se tordre le visage en
gémissant, sa mère était prête à lui accorder tout ce qu'il voulait.
—Mon Dudlynouchet adoré, ne pleure pas. Maman ne va pas le laisser gâcher ta plus belle journée,
s'écria Mrs Dursley en le serrant dans ses bras.
—Je... veux... pas... qu'il... vienne ! hurla Dudley d'une voix secouée de faux sanglots. Il gâche...
toujours tout !
Dudley adressa alors à Harry un horrible sourire entre les bras de sa mère.
Au même moment, la sonnette de la porte d'entrée retentit,
—Oh, mon Dieu, les voilà ! dit précipitamment la tante Pétunia.
Un instant plus tard, Piers Polkiss, le meilleur ami de Dudley, entra dans la maison en compagnie de
sa mère. Piers était un garçon efflanqué avec une tête de rat. Quand Dudley tapait sur quelqu'un, c'était
toujours lui qui tenait par-derrière les mains de la victime, pour l'empêcher de se défendre. Dudley
cessa aussitôt sa comédie.
Une demi-heure plus tard, Harry, qui n'en croyait pas sa chance, était assis à l'arrière de la voiture des
Dursley, en compagnie de Piers et Dudley. Pour la première fois de sa vie, il allait visiter le zoo. Son
oncle et sa tante n'avaient pas trouvé d'autre solution que de l'emmener avec eux, mais avant de partir,
l'oncle Vernon avait pris Harry à part.
—Je te préviens, avait-il dit, sa grosse figure rouge tout contre le visage de Harry, je te préviens que
s'il se produit la moindre chose bizarre, tu ne sortiras pas de ce placard avant Noël.
—Je ne ferai rien, assura Harry c'est promis.
Mais l'oncle Vernon ne le croyait pas. Personne ne le croyait jamais.
Le problème, c'était qu'il se passait souvent des choses étranges autour de Harry et les Dursley
refusaient de croire qu'il n'y était pour rien.
Un jour, la tante Pétunia, fatiguée de voir Harry sortir de chez le coiffeur avec la même tête que s'il
n'y était pas allé du tout, avait pris une paire de gros ciseaux et lui avait coupé les cheveux si court
qu'il en était devenu presque chauve. Elle n'avait laissé qu'une frange « pour cacher cette horrible
cicatrice ». Dudley s'était écroulé de rire en voyant le résultat et Harry n'avait pas pu dormir de la nuit
en imaginant ce qui allait se passer le lendemain à l'école, où déjà on se moquait de ses vêtements
trop grands et de ses lunettes rafistolées au papier collant. Au matin, cependant, il s'était aperçu que
ses cheveux avaient repousse tels qu'ils étaient avant que la tante Pétunia ne les coupe. Il avait été puni
d'une semaine de placard sans sortir, malgré tous ses efforts pour essayer de leur faire admettre qu'il
ne comprenait pas ce qui avait bien pu se passer.
Une autre fois, la tante Pétunia avait voulu le forcer à mettre un vieux pull de Dudley (une horreur
marron avec des pompons orange), mais plus elle essayait de lui faire passer la tête à l'intérieur du
pull, plus celui-ci rapetissait. Finalement, il s'était trouvé réduit à la taille d'un gant de poupée et la
tante Pétunia en avait conclu qu'il avait rétréci au lavage. A son grand soulagement, Harry, cette fois-
là, n'avait reçu aucune punition.
En revanche, il avait eu de sérieux ennuis à l'école, le jour où on l'avait retrouvé sur le toit de la
cantine. La bande de Dudley l'avait poursuivi dans la cour comme à l'accoutumée lorsque, à la grande
surprise de tout le monde, y compris de Harry lui-même, il s'était retrouvé assis au sommet de la
cheminée. Les Dursley avaient reçu une lettre furieuse de la directrice dans laquelle elle affirmait que
Harry s'amusait à escalader les bâtiments de l'école. Pourtant, comme il l'avait expliqué à l'oncle
Vernon à travers la porte verrouillée de son placard, il s'était contenté de sauter derrière les poubelles
qui se trouvaient à côté de la porte de la cuisine. Harry pensait que c'était le vent qui avait dû
l'emporter jusqu'au toit au moment où il sautait.
Mais aujourd'hui, tout irait bien. Cela valait même la peine de supporter Dudley et Piers du moment
qu'il pouvait passer la journée dans un endroit qui ne serait ni l'école, ni le placard, ni le salon à
l'odeur de chou de Mrs Figg.
Tandis qu'il conduisait la voiture, l'oncle Vernon se plaignait à la tante Pétunia. Il aimait bien se
plaindre de choses et d'autres. Les gens qui travaillaient avec lui, Harry, la municipalité, Harry, son
banquier et Harry constituaient quelques-uns de ses sujets préférés. Ce matin-là, c'était aux motos qu'il
en avait.
—... conduisent comme des malades, ces petits voyous ! dit-il alors qu'une moto les dépassait.
—J'ai rêvé d'une moto, cette nuit, dit Harry qui se souvenait soudain de son rêve. Elle volait.
L'oncle Harry faillit percuter la voiture qui le précédait. Il se retourna brusquement, son visage si
rouge qu'il ressemblait à une énorme betterave à moustache.
—LES MOTOS NE VOLENT PAS ! hurla-t-il.
Dudley et Piers ricanèrent.
—Je le sais bien, répondit Harry, ce n'était qu'un rêve.
Mais il regretta d'en avoir trop dit. Plus encore que les questions qu'il posait, les Dursley détestaient
l'entendre parler d'objets qui sortaient de leur rôle habituel, que ce soit dans un rêve ou un dessin
animé, comme s'ils redoutaient qu'il n'en tire des idées dangereuses.
C'était un samedi ensoleillé et le zoo était bondé de familles en promenade. Les Dursley achetèrent à
Dudley et à Piers de grosses glaces au chocolat. Mais, avant qu'ils aient eu le temps de repartir, la
jeune femme souriante qui vendait les glaces avait demandé à Harry ce qu'il voulait et ils avaient fini
par lui acheter une sucette à bon marché. Elle n'était d'ailleurs pas si mauvaise que ça, pensa Harry
tandis qu'il la léchait devant la cage d'un gorille occupé à se gratter la tête. L'animal ressemblait
étrangement à Dudley, sauf qu'il n'était pas blond.
Il y avait bien longtemps que Harry n'avait pas passé une matinée aussi agréable. Il prenait la
précaution de se tenir un peu à l'écart des Dursley pour éviter que Dudley et Piers, qui commençaient
à se lasser des animaux, ne se consacrent une fois de plus à leur passe-temps favori: lui taper dessus.
Ils déjeunèrent au restaurant du zoo où Dudley fit une grosse colère parce que sa coupe de glace
géante n'était pas assez grande à son goût. L'oncle Vernon lui en commanda une autre et Harry fut
autorisé à finir la première.
Mais Harry aurait dû s'en douter: tout cela était trop beau pour durer.
Après déjeuner, ils allèrent voir les reptiles au vivarium.
L'endroit était sombre et frais, avec des cages de verre éclairées qui s'alignaient le long des murs.
Derrière les vitres, on voyait toutes sortes de lézards et de serpents qui rampaient et ondulaient sur
des morceaux de pierre ou de bois. Dudley et Piers voulaient voir d'énormes cobras au venin mortel
et de gros pythons capables de broyer un homme dans leur étreinte. Dudley ne mit pas longtemps à
dénicher le plus grand serpent du vivarium. Il était si long qu'il aurait pu s'enrouler deux fois autour
de la voiture de l'oncle Vernon et la réduire en un petit tas de ferraille, mais pour l'instant, il ne
semblait pas d'humeur à tenter ce genre d'exploit. En fait, il dormait profondément.
Le nez collé contre la vitre, Dudley contemplait les anneaux luisants du reptile.
—Fais-le bouger, dit-il à son père d'une voix geignarde.
L'oncle Vernon tapota la vitre, mais le serpent ne bougea pas.
—Recommence, ordonna Dudley.
L'oncle Vernon donna de petits coups secs sur la vitre, mais le serpent continua de dormir.
—On s'ennuie, ici, marmonna Dudley en s'éloignant d'un pas traînant.
Harry s'approcha alors de la cage de verre et contempla le serpent. Il n'aurait pas été surpris que le
reptile soit lui-même mort d'ennui à force de rester seul dans cette cage sans autre compagnie que
tous ces imbéciles qui passaient la journée à taper contre la vitre. C'était pire que de coucher dans un
placard avec pour toute visite celle de la tante Pétunia qui tambourinait à la porte pour le réveiller.
Lui, au moins, pouvait se déplacer dans la maison.
Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants. Lentement, très lentement, il leva la tête jusqu'à ce
qu'elle soit au même niveau que celle de Harry.
Et il lui fit un clin d'oeil.
Harry resta bouche bée. Il jeta un coup d'oeil autour de lui pour s'assurer que personne ne le
regardait, puis il adressa à son tour un clin d'oeil au serpent.
Le reptile fit un signe de tête en direction de l'oncle Vernon et de Dudley, puis il leva les yeux au
plafond. Il semblait dire à Harry : « J'ai droit à ça sans arrêt. »
—Je sais, murmura Harry, sans savoir si le serpent pouvait l'entendre à travers la vitre. Ça doit être
vraiment agaçant.
Le serpent approuva d'un hochement de tête vigoureux.
D'où tu viens ? demanda Harry.
Le serpent pointa le bout de la queue vers le petit écriteau apposé à côté de la vitre.
—Boa constrictor — Brésil, lut Harry. C'était bien, là-bas ? demanda-t-il.
Le boa pointa à nouveau la queue vers l'écriteau et Harry lut la suite: « Né à la ménagerie ».
—Ah, d'accord, je comprends. Donc, tu n'as jamais été au Brésil ?
Tandis que le serpent confirmait d'un signe de tête, un hurlement assourdissant retentit et les fit
sursauter tous les deux.
—DUDLEY ! MR DURSLEY ! REGARDEZ LE SERPENT ! VOUS N'ALLEZ PAS LE CROIRE !
Dudley revint vers la cage en se dandinant aussi vite qu'il le pouvait.
Pousse-toi de là, toi, dit-il en donnant à Harry un coup de poing dans les côtes.
Pris par surprise, Harry tomba sur le sol de ciment. Ce qui se passa ensuite fut tellement rapide que
personne ne vit comment c'était arrivé. Soudain, alors qu'ils se tenaient côte à côte devant la cage de
verre, Piers et Dudley firent un bond en arrière en poussant des cris d'horreur.
Harry se redressa, le souffle coupé: la vitre qui retenait le boa prisonnier avait disparu. Le long
serpent se déroula rapidement et quitta sa cage en ondulant sur le sol. Pris de panique, les visiteurs du
vivarium se précipitèrent alors vers la sortie en hurlant de terreur.
Au moment où le serpent glissa rapidement devant lui, Harry eut l'impression d'entendre une voix
basse et sifflante dire:
—Et maintenant, direction, le Brésil ! Merssssi, amigo.
Le gardien du vivarium était en état de choc.
—La vitre, répétait-il. Où est passée la vitre ?
Le directeur du zoo en personne offrit une tasse de thé fort à la tante Pétunia et se confondit en
excuses. Piers et Dudley balbutiaient d'un air ahuri. D'après ce que Harry avait pu voir, le serpent ne
leur avait fait aucun mal, il s'était contenté de claquer des mâchoires tout près de leurs mollets pour
s'amuser à leur faire peur, mais quand tout le monde eut repris place dans la voiture de l'oncle
Vernon, Dudley raconta que le boa avait failli lui arracher la jambe tandis que Piers affirmait qu'il
avait essayé de l'étouffer en s'enroulant autour de lui. Mais le pire, pour Harry tout au moins, ce fut
lorsque Piers, qui s'était un peu calmé, dit:
—Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
L'oncle Vernon attendit que Piers fût rentré chez lui pour s'en prendre à Harry. Sa fureur était telle
qu'il pouvait à peine parler. Il parvint seulement à dire:
—File... placard... pas bouger... rien à manger.
Puis il s'effondra dans un fauteuil et la tante Pétunia se hâta d'aller lui chercher un grand verre de
cognac.
Beaucoup plus tard, Harry, allongé dans son placard, se désolait de ne pas avoir de montre. Il n'avait
aucune idée de l'heure et il ne savait pas si les Dursley étaient déjà couchés. Tant qu'ils ne dormaient
pas, il ne pouvait pas se risquer dans la cuisine pour aller chercher discrètement quelque chose à
manger.
Il avait passé dix ans chez les Dursley, dix années sinistres, depuis que ses parents étaient morts dans
cet accident de voiture alors qu'il n'était encore qu'un bébé. Il ne se souvenait pas d'avoir été dans la
voiture lorsque ses parents aient été tués. Parfois, seul dans son placard, il fouillait dans ses souvenirs
pendant des heures entières et une étrange vision émergeait de sa mémoire: il revoyait un éclair
aveuglant de lumière verte et se souvenait d'une brûlure douloureuse sur le front. C'était sans doute le
choc de l'accident, pensait-il, bien qu'il n'eût aucune idée de l'origine de la lumière verte. Il ne se
rappelait rien de ses parents. Son oncle et sa tante ne lui en parlaient jamais et, bien entendu, il n'avait
pas le droit de poser de questions à ce sujet. Il n'y avait même aucune photo d'eux dans la maison.
Lorsqu'il était plus jeune, Harry avait souvent rêvé qu'un parent lointain et inconnu vienne le chercher
et l'emmène avec lui, mais cela n'était jamais arrivé. Les Dursley étaient sa seule famille. Parfois,
cependant, il lui semblait (ou peut-être était-ce un simple espoir) que des gens qu'il croisait au dehors
le reconnaissaient. C'étaient d'ailleurs des gens très étranges.
Un jour, un homme minuscule coiffé d'un chapeau haut de forme violet s'était incliné devant lui
pendant qu'il faisait des courses avec Dudley et la tante Pétunia. Après lui avoir demandé d'un air
furieux s'il connaissait cet homme, la tante Pétunia s'était dépêchée de les faire sortir du magasin sans
avoir rien acheté. Un autre jour, dans un bus, une vieille femme échevelée, tout habillée de vert, lui
avait fait de grands signes de la main. Récemment encore, un homme chauve dans un long manteau
pourpre lui avait serré la main dans la rue, puis était reparti sans dire un mot. Le plus étrange, c'était
que tous ces gens semblaient toujours disparaître dès que Harry essayait de les regarder de plus près.
A l'école, Harry n'avait pas d'ami. Tout le monde savait que la bande de Dudley détestait Harry Potter,
avec ses vêtements trop grands et ses lunettes cassées, et personne n'avait envie de déplaire à la bande
de Dudley.
CHAPITRE 3 : LES LETTRES DE NULLE PART
La fuite du boa brésilien valut à Harry la plus longue punition qu'il eût jamais reçue. Lorsqu'il fut
enfin autorisé à ressortir de son placard, les vacances d'été avaient déjà commencé et Dudley avait eu
le temps de casser son nouveau caméscope, d'écraser au sol son avion radio-commandé et d'étrenner
son vélo de course en renversant Mrs Figg qui traversait Privet Drive avec ses béquilles.
Harry était content que l'école ait pris fin, mais il n'arrivait pas à échapper à la bande de Dudley qui
venait chaque jour à la maison. Piers, Dennis, Malcolm et Gordon étaient tous grands et stupides,
mais comme Dudley était encore plus grand et plus bête qu'eux, c'était lui qui était le chef. Et les
autres étaient ravis de pratiquer le sport préféré de Dudley: la chasse au Harry.
C'est pourquoi Harry passait le plus de temps possible hors de la maison, à se promener dans les
environs en pensant à la fin des vacances qui représentait pour lui une minuscule lueur d'espoir. Car
en septembre, il entrerait au collège et, pour la première fois de sa vie, il ne serait plus dans la même
école que Dudley. Dudley irait à Smelting, un collège privé où l'oncle Vernon avait fait ses études.
Piers Polkiss y était inscrit, lui aussi. Harry, pour sa part, devrait se contenter du collège du quartier.
Dudley en était ravi.
—Là où tu vas, on met la tête des nouveaux dans le trou des toilettes, dit-il à Harry. Si tu veux
t'entraîner, monte avec moi dans la salle de bains.
—Non, merci, répondit Harry, ces pauvres toilettes n'ont jamais vu quelque chose d'aussi atroce que
ta tête, ça les rendrait malades.
Et il prit aussitôt la fuite avant que Dudley ait compris ce qu'il avait dit.
Un jour de juillet, la tante Pétunia emmena Dudley à Londres pour lui acheter l'uniforme de sa
nouvelle école. Elle déposa Harry chez Mrs Figg qui fut moins pénible qu'à l'ordinaire car elle s'était
cassé la jambe en trébuchant sur un de ses chats, ce qui avait quelque peu refroidi la passion qu'elle
leur portait habituellement. Harry fut même autorisé à regarder la télévision en mangeant un gâteau
au chocolat qui avait dû séjourner quelques années au fond d'un placard. Le soir, Dudley parada dans
le salon pour montrer à toute la famille ses habits flambant neufs: un frac marron à queue-de-pie, un
pantalon de golf orange et un canotier. Les élèves de Smelting avaient également une canne dont ils se
servaient pour se taper dessus quand les professeurs ne les voyaient pas. C'était, parait-il, une façon de
se forger le caractère.
En contemplant son fils ainsi accoutré, l'oncle Vernon déclara que c'était le plus beau jour de sa vie et
la tante Pétunia éclata en sanglots en disant qu'elle n'arrivait pas à croire que ce garçon si grand, si
élégant était son petit Dudlinouchet adoré. Harry préféra ne rien dire. Il avait l'impression de s'être
déjà fêlé deux côtes à force de réprimer son fou rire.
Le lendemain matin, au petit déjeuner, une odeur pestilentielle se dégageait d'une grande bassine
posée dans l'évier de la cuisine, Harry s'approcha et vit de vieux vêtements qui flottaient dans une eau
grisâtre.
—Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il à la tante Pétunia.
Elle pinça les lèvres, choquée qu'il ait l'audace de poser la question.
—C'est ton nouvel uniforme, dit-elle.
—Ah bon ? s'étonna Harry en regardant à nouveau la bassine. Je ne savais pas qu'il fallait le faire
tremper dans l'eau.
—Ne fais pas l'idiot, répondit sèchement la tante Pétunia J'ai teint en gris des vieilles affaires de
Dudley. Ça te suffira bien comme uniforme, il ne sera guère différent des autres.
Harry en doutait, mais il était inutile de discuter. Il se demanda à quoi il ressemblerait, là-dedans, le
jour de la rentrée. On aurait dit des morceaux de peau arrachés à un vieil éléphant.
Dudley et l'oncle Vernon entrèrent dans la cuisine en fronçant le nez à cause de l'odeur que répandait
la bassine. L'oncle Vernon ouvrit son journal comme à l'ordinaire et Dudley donna sur la table un
coup de sa canne dont il ne se séparait plus.
Ils entendirent alors le facteur glisser le courrier dans la boîte aux lettres de la porte d'entrée.
—Va chercher le courrier, Dudley, dit l'oncle Vernon sans lever le nez de son journal.
—Harry n'a qu'à y aller, dit Dudley.
—Va chercher le courrier, Harry.
—Dudley n'a qu'à y aller, dit Harry.
—Donne-lui un coup de canne, Dudley.
Harry évita la canne et alla chercher le courrier. Il y avait trois lettres: une carte postale de Marge, la
soeur de l'oncle Vernon, qui était en vacances à l'île de Wight, une enveloppe de papier kraft qui
devait être une facture et... une lettre pour Harry !
Harry la contempla bouche bée. Son coeur faisait de grands bonds dans sa poitrine, comme une balle
en caoutchouc. De toute sa vie, personne, jamais, ne lui avait écrit. D'ailleurs, qui aurait pu le faire ? Il
n'avait pas d'amis, pas de parents autres que son oncle et sa tante, il n'était même pas inscrit à la
bibliothèque, ce qui lui évitait de recevoir des mots désagréables exigeant le retour de livres
empruntés.
Et pourtant, il avait entre les mains une lettre dont l'adresse ne pouvait prêter à confusion:
Mr H. Potter
Dans le placard sous l'escalier
4, Privet Drive
Little Whinging
Surrey
L'enveloppe, lourde et épaisse, était faite d'un parchemin jauni et l'adresse était écrite à l'encre vert
émeraude. Il n'y avait pas de timbre.
En retournant l'enveloppe, les mains tremblantes, Harry vit un sceau de cire frappé d'un écusson qui
représentait un aigle, un lion, un blaireau et un serpent entourant la lettre « P ».
—Dépêche-toi, mon garçon, cria l'oncle Vernon dans la cuisine. Qu'est-ce que tu fais ? Tu regardes
s'il n'y a pas de lettre piégée ?
Sa plaisanterie le fit éclater de rire.
Harry reprit le chemin de la cuisine sans quitter l'enveloppe des yeux. Il donna à l'oncle Vernon la
carte postale et la facture puis il s'assit et entreprit de décacheter l'enveloppe jaune.
L'oncle Vernon poussa un grognement dégoûté en ouvrant l'enveloppe de la facture et lui ce qui était
écrit au dos de la carte postale.
—Marge est malade, dit-il à la tante Pétunia. Elle a mangé un drôle de coquillage.
—Papa ! s'écria soudain Dudley. Papa, regarde ! Harry a reçu quelque chose !
Harry était sur le point de déplier sa lettre, écrite sur un parchemin semblable à celui de l'enveloppe,
lorsque l'oncle Vernon la lui arracha des mains.
—C'est à moi ! protesta Harry en essayant de la reprendre.
—Qui donc t'écrirait ? dit l'oncle Vernon d'un ton plein de mépris.
D'une main, il secoua la lettre pour la déplier, puis il y jeta un coup d'oeil. Son teint passa alors du
rouge au vert plus vite qu'un feu de signalisation. Et il n'en resta pas là. En quelques secondes, il était
devenu d'un gris pâle de vieux porridge.
—P ... P...Pétunia ! balbutia l'oncle Vernon.
Dudley essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon la tenait hors de portée. Il la donna à la
tante Pétunia qui en lut la première ligne d'un air intrigué. Pendant un instant, elle
sembla sur le point de s'évanouir et porta la main à sa gorge d'où s'échappa un borborygme étouffé.
—Vernon ! Oh, mon Dieu, Vernon !
Ils se regardèrent comme s'ils avaient oublié que Harry et Dudley étaient avec eux dans la cuisine.
Dudley n'avait pas l'habitude qu'on lui manifeste une telle indifférence et il donna un coup sec de sa
canne sur la tête de son père.
—Je veux lire cette lettre, dit-il d'une voix forte.
—C'est moi qui veux la lire ! intervint Harry. Elle est à moi !
—Sortez d'ici, tous les deux, dit l'oncle Vernon d'une voix grinçante en remettant la lettre dans
l'enveloppe.
Harry ne bougea pas.
—JE VEUX MA LETTRE ! hurla-t-il.
—Laissez-moi voir, exigea Dudley.
—DEHORS ! rugit l'oncle Vernon.
Il prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de la
cuisine sur eux. Harry et Dudley engagèrent aussitôt un combat féroce mais silencieux pour savoir
qui écouterait au trou de la serrure ce qui allait se dire dans la cuisine. Ce fut Dudley qui l'emporta.
Harry, les lunettes en bataille, s'allongea alors à plat ventre pour écouter par l'interstice entre le bas de
la porte et le sol.
—Vernon, dit la tante Pétunia d'une voix tremblante, regarde l'adresse. Comment ont-ils pu savoir où
il couche ? Tu crois qu'ils surveillent la maison ?
—Ils nous surveillent, ils nous espionnent, peut-être même qu'ils nous suivent, marmonna
furieusement l'oncle Vernon.
—Qu'allons-nous faire, Vernon ? Est-ce qu'il faut leur répondre ? Leur dire que nous ne voulons pas...
Harry apercevait les chaussures noires bien cirées de l'oncle Vernon qui faisait les cent pas dans la
cuisine.
—Non, dit-il enfin. On ne va pas y faire attention. S'ils ne reçoivent pas de réponse... Oui, c'est ce qu'il
y a de mieux... Nous n'allons rien faire du tout...
—Mais...
—Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia ! Souviens-toi, quand nous l'avons pris avec nous,
nous nous sommes juré de refuser toutes ces idioties. C'est beaucoup trop dangereux.
Le soir, en revenant du travail, l'oncle Vernon fit quelque chose qu'il n'avait encore jamais fait: il alla
voir Harry dans son placard.
—Où est ma lettre ? demanda Harry au moment même où l'oncle Vernon se faufilait dans le placard.
Qui est-ce qui m'a écrit ?
—Personne. La lettre t'a été adressée par erreur, répondit l'oncle Vernon. Je l'ai brûlée.
—Ce n'était pas une erreur, protesta Harry avec colère. Il y avait l'adresse de mon placard sur
l'enveloppe.
—SILENCE ! cria l'oncle Vernon.
Deux araignées tombèrent du plafond. Il respira profondément à plusieurs reprises puis il se força à
sourire, d'un sourire qui avait l'air singulièrement douloureux.
—Justement, Harry... au sujet de ce placard. Ta tante et moi, nous avons réfléchi... Tu commences à
devenir un peu trop grand pour rester ici... Nous avons pensé qu'il serait peut-être préférable que tu
déménages dans la deuxième chambre de Dudley.
—Pourquoi ? demanda Harry.
—Ne pose pas de questions ! répliqua sèchement son oncle. Prends tes affaires et monte là-haut.
Il y avait quatre chambres dans la maison des Dursley: une pour l'oncle Vernon et la tante Pétunia, une
chambre d'amis (qui servait généralement à Marge, la soeur de Vernon), une où Dudley dormait et
une autre où Dudley mettait ses jouets et tout ce qui n'entrait pas dans la première.
Un seul voyage suffit à Harry pour transporter toutes ses affaires dans la chambre. Il s'assit sur le lit
et regarda autour de lui. Presque tous les objets qu'il voyait étaient cassés. Le caméscope était posé sur
un char d'assaut à pédales avec lequel Dudley avait écrasé le chien du voisin; dans un coin, il y avait la
première télévision de Dudley qu'il avait éventrée d'un coup de pied un jour où son émission préférée
avait été annulée; il y avait aussi une grande cage dans laquelle avait vécu autrefois un perroquet que
Dudley avait échangé contre une carabine à air comprimé. La carabine, posée sur une étagère, était
complètement tordue depuis le jour où Dudley s'était assis dessus. Les autres étagères étaient remplies
de livres. C'étaient les seules choses auxquelles il semblait n'avoir jamais touché.
Du rez-de-chaussée montaient les hurlements de Dudley qui s'adressait à sa mère:
—Je ne veux pas de lui là-dedans, criait-il. J'ai besoin de cette chambre... Fais-le sortir...
Harry soupira et s'étendit sur le lit. La veille, il aurait donné n'importe quoi pour avoir cette chambre.
Aujourd'hui, il aurait mieux aimé rester dans son placard avec sa lettre, plutôt que d'être ici sans avoir
le droit de la lire.
Pendant le petit déjeuner du lendemain, tout le monde a silencieux. Dudley était en état de choc. Il
s'était égosillé, avait frappé son père avec sa canne, s'était fait vomir exprès, avait donné des coups de
pied à sa mère et jeté sa tortue à travers le toit de la serre, sans parvenir à récupérer sa chambre.
Harry repensait à ce qui s'était passé la veille à la même heure et il regrettait amèrement de n'avoir
pas ouvert sa lettre pendant qu'il était encore dans le hall d'entrée. L'oncle Vernon et la tante Pétunia
échangeaient de sombres regards.
Lorsque le courrier arriva, l'oncle Vernon, qui s'était efforcé de se montrer aimable avec Harry,
envoya Dudley le chercher. Ils l'entendirent donner des coups de canne un peu partout sur son chemin,
puis il se mit à hurler:
—Il y en a une autre ! Mr H. Potter, dans la plus petite chambre du 4, Privet Drive...
L'oncle Vernon poussa un cri étranglé et se précipita dans le hall d'entrée, Harry sur ses talons.
L'oncle Vernon dut se battre avec Dudley et le faire tomber par terre pour essayer de lui arracher la
lettre, ce qui était d'autant plus difficile que Harry avait attrapé l'oncle Vernon par-derrière en lui
serrant le cou. Après quelques instants d'un furieux combat au cours duquel chacun prit de nombreux
coups de canne, l'oncle Vernon se releva, le souffle court, la main crispée sur la lettre destinée à
Harry.
—Va dans ton placard... Je veux dire, dans ta chambre, dit-il à Harry d'une voix rauque. Et toi, Dudley,
va-t'en, file !
Inlassablement, Harry faisait les cent pas autour de sa chambre. Quelqu'un savait qu'il avait déménagé
de son placard et semblait également savoir qu'il n'avait pas reçu la première lettre. Cela signifiait
sûrement qu'il essaierait encore. Et cette fois, il s'arrangerait pour que la lettre lui parvienne. Il avait
un plan.
Le lendemain matin, le vieux réveil rafistolé sonna à six heures. Harry arrêta aussitôt la sonnerie et
s'habilla en silence pour ne pas réveiller les Dursley. Puis il descendit l'escalier sans faire le moindre
bruit et sans allumer les lumières.
Il allait attendre que le facteur arrive au coin de Privet Drive et lui demander de lui donner les lettres
du numéro 4 en premier. Le coeur battant, il traversa le hall d'entrée en direction de la porte...
—AAAAAARRRGH !
Harry fit un bond. Il venait de marcher sur une grosse chose molle étalée devant la porte, une chose
vivante !
Des lumières s'allumèrent au premier étage et il se rendit compte avec horreur que la grosse chose
molle était en réalité la tête de son oncle. L'oncle Vernon avait passé la nuit devant la porte, dans un
sac de couchage, pour empêcher Harry de réussir ce qu'il avait tenté de faire. Après l'avoir traité de
tous les noms pendant près d'une demi-heure, l'oncle Vernon ordonna à Harry d'aller lui préparer une
tasse de thé. Découragé, Harry s'en alla dans la cuisine en traînant des pieds, et lorsqu'il revint, le
courrier était déjà entre les mains de son oncle. Il aperçut trois lettres à l'encre verte qui lui étaient
adressées.
—Je veux mes... commença-t-il.
Mais l'oncle Vernon était déjà en train de déchirer les lettres sous ses yeux.
Ce jour-là, l'oncle Vernon n'alla pas travailler. Il resta maison et cloua une planche devant la boîte aux
lettres.
—S'ils n'arrivent pas à nous les faire parvenir, ils finiront par laisser tomber, dit-il à la tante Pétunia,
la bouche pleine de clous.
—Je ne sais pas si ça servira à grand-chose, Vernon.
—Pétunia, ces gens-là sont très différents de nous, ils ne raisonnent pas comme toi et moi, répliqua-t-
il en essayant de planter un clou avec le morceau de cake que la tante Pétunia venait de lui apporter.
Le vendredi, douze lettres pour Harry arrivèrent. Comme la boite aux lettres était inutilisable, elles
avaient été glissées tout autour de la porte et l'une d'elles avait même été introduite à travers un
vasistas dans les toilettes du rez-de-chaussée.
Ce jour-là également, l'oncle Vernon resta à la maison. Après avoir brûlé toutes les lettres, il reprit
son marteau et ses clous et boucha à l'aide de planches tous les interstices autour des portes de devant
et de derrière, si bien que personne ne pouvait plus entrer ni sortir.
Le samedi, la situation devint incontrôlable. Vingt-quatre lettres destinées à Harry furent introduites à
l'intérieur de la maison: elles avaient été roulées et dissimulées à l'intérieur des deux douzaines
d'oeufs que le livreur, passablement déconcerté, leur avait passées par la fenêtre du salon. Pendant que
l'oncle Vernon donnait des coups de téléphone furieux au bureau de poste et au crémier pour essayer
de trouver un responsable auprès de qui protester, la tante Pétunia réduisit les lettres en bouillie dans
son mixer.
—Mais qui peut bien avoir envie de t'écrire à ce point ? demanda Dudley abasourdi.
Le dimanche matin, l'oncle Vernon avait l'air fatigué et malade lorsqu'il s'assit à la table du petit
déjeuner, mais il paraissait heureux malgré tout.
—La poste ne fonctionne pas le dimanche, dit-il d'un ton joyeux en étalant consciencieusement de la
marmelade sur son journal. Aujourd'hui, pas de lettres.
Au même moment, quelque chose tomba dans le conduit de la cheminée avec un sifflement sonore et
il sentit un coup derrière la tête. Un paquet venait d'exploser dans le foyer de la cheminée en projetant
une quarantaine de lettres qui volaient dans la cuisine comme des boulets de canon. Les Dursley se
baissèrent pour éviter les projectiles tandis que Harry essayait d'en attraper un au vol.
—Dehors ! DEHORS !
L'oncle Vernon saisit Harry par la taille et le projeta dans le hall d'entrée, puis, dès que Dudley et la
tante Pétunia eurent pris la fuite en se protégeant le visage de leurs bras, il claqua la porte de la
cuisine. Derrière le panneau, on entendait les lettres qui continuaient de voler en rebondissant contre
les murs et le carrelage.
—Cette fois-ci, ça suffit, déclara l'oncle Vernon qui s'efforçait de parler d'une voix calme tout en
arrachant des touffes de poils de sa moustache. Je veux tout le monde prêt à partir dans cinq minutes.
On s'en va. Emportez simplement quelques vêtements, et pas de discussion !
Il paraissait tellement menaçant, avec sa moustache dégarnie, que personne n'osa plus faire un geste.
Dix minutes plus tard, après avoir arraché les planches qui condamnaient la porte, ils montèrent dans
la voiture qui fonça vers l'autoroute. Dudley pleurnichait à l'arrière, à cause du coup que son père lui
avait donné sur la tête pour les avoir retardés en voulant à tout prix emporter sa télévision, son
magnétoscope et son ordinateur dans son sac de sport. Ils roulèrent, roulèrent, roulèrent. La tante
Pétunia elle-même n'osait pas demander à son mari où il comptait les emmener. De temps à autre,
l'oncle Vernon faisait demi-tour et repartait dans la direction opposée.
—On va les semer, on va les semer, marmonnait-il.
Ils roulèrent ainsi toute la journée sans prendre le temps de s'arrêter pour boire ou manger quelque
chose. A la tombée du jour, Dudley poussa de longs hurlements. Il avait faim, il avait raté cinq
émissions de télévision qu'il tenait absolument à voir et il n'avait jamais passé autant de temps sans
pulvériser un extraterrestre sur son ordinateur.
L'oncle Vernon arrêta enfin la voiture devant un hôtel sinistre, dans la banlieue d'une grande ville.
Dudley et Harry partagèrent une chambre avec des lits jumeaux et des draps humides qui sentaient le
moisi. Dudley passa la nuit à ronfler, tandis que Harry, assis sur le rebord de la fenêtre, regardait les
phares des voitures qui passaient dans la rue. Il se posait des questions...
Au matin, on leur servit des corn flakes rassis et des toasts froids recouverts de vieilles tomates en
boîte. La patronne de l'hôtel s'approcha alors de leur table.
—'Mande pardon, est-ce qu'il y aurait un Mr Potter parmi vous ? Parce que j'en ai une centaine
comme ça à la réception.
Elle tenait à la main une enveloppe sur laquelle on pouvait lire cette adresse écrite à l'encre verte:
Mr H. Potter
Chambre 17
Hôtel du Rail
Carbone les miness
Harry essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon l'en empêcha d'un geste de la main. La
patronne les regardait d'un air ahuri.
—Je m'en occupe, dit l'oncle Vernon en se levant et en suivant l'hôtelière hors de la salle à manger.
—Et si nous rentrions à la maison ? suggéra timidement la tante Pétunia, quelques heures plus tard.
Mais l'oncle Vernon ne semblait pas l'avoir entendue. Personne ne comprenait ce qu'il cherchait. Il les
conduisit au milieu d'une forêt, sortit de la voiture, inspecta les alentours, hocha la tête, puis remonta
dans la voiture et ils repartirent. Il recommença ensuite le même manège au beau milieu d'un champ,
entre un pont suspendu et un parking à étages.
Vers la fin de l'après-midi, l'oncle Vernon s'arrêta dans un village du bord de mer, enferma tout le
monde dans la voiture et s'en alla.
—Papa est devenu fou ? demanda Dudley, effaré, à la tante Pétunia.
La pluie commença à tomber. De grosses gouttes martelaient le toit de la voiture. Dudley pleurnichait
bruyamment.
—C'est lundi, dit-il à sa mère. Le jour de mon émission préférée, Je veux qu'on aille quelque part où
il y aura une télévision.
Lundi ! On pouvait faire confiance à Dudley, il ne se trompait jamais dans les dates, à cause des
programmes de télévision. Harry se souvint tout à coup que le mardi suivant, c'est-à-dire le
lendemain, serait le jour de son onzième anniversaire ! Oh, bien sûr, ses anniversaires n'avaient rien
de bien réjouissant—l'année précédente, les Dursley lui avaient offert un cintre et une paire de vieilles
chaussettes qui avaient appartenu à l'oncle Vernon—mais quand même: on n'avait pas onze ans tous
les jours !
L'oncle Vernon revint en portant sous le bras un paquet long et fin. Il souriait, mais refusa de
répondre à la tante Pétunia lorsqu'elle lui demanda ce qu'il avait acheté.
—J'ai trouvé l'endroit idéal, dit-il. Allez, venez ! Tout le monde dehors !
Dehors, il faisait très froid. L'oncle Vernon montra du doigt un gros rocher qui émergeait à bonne
distance de la côte. Au sommet du rocher, on distinguait une cabane misérable, à moitié en ruine. Une
chose était certaine: il ne pouvait pas y avoir de télévision là-dedans !
—On prévoit une tempête pour cette nuit, dit l'oncle Vernon d'un ton joyeux. Et Monsieur a été assez
aimable pour nous prêter son bateau !
Un vieil homme édenté s'approcha d'eux d'un pas raide.
Avec un sourire à faire froid dans le dos, il montra d'un geste de la main une vieille barque qui se
balançait à la surface de la mer d'un gris métallique.
J'ai déjà acheté des provisions, dit l'oncle Vernon. Il ne reste plus qu'à embarquer.
Il faisait un froid polaire à bord de la barque. La pluie et les embruns s'insinuaient dans leur cou et un
vent glacé leur fouettait le visage. Il sembla s'écouler des heures avant qu'ils atteignent enfin le rocher.
Glissant à chaque pas sur la pierre humide, l'oncle Vernon les conduisit à la masure.
L'endroit était épouvantable: il régnait une terrible odeur d'algues, le vent sifflait à travers les fissures
des murs en planches et la cheminée humide ne comportait pas la moindre bûche. Il n'y avait que deux
pièces.
Les provisions de l'oncle Vernon étaient plutôt maigres: un paquet de chips pour chacun et quatre
bananes. Il essaya de faire un feu, mais les emballages de chips vides se consumèrent en ne parvenant
à produire qu'un peu de fumée.
—C'est maintenant qu'on aimerait bien avoir quelques-unes de ces lettres pour faire un bon feu ! dit
joyeusement l'oncle Vernon.
Il était de très bonne humeur. De toute évidence, il était convaincu que personne ne parviendrait à
braver la tempête pour leur apporter du courrier dans cet endroit. Harry songea qu'il avait raison,
mais cette pensée ne le réjouissait guère.
Lorsque la nuit tomba, la tempête annoncée se mit à souffler autour d'eux. L'écume des vagues qui se
fracassaient contre le rocher inondait les murs de la cabane et un vent féroce faisait trembler les
fenêtres crasseuses. La tante Pétunia dénicha quelques couvertures moisies dans l'autre pièce et fit un
lit à Dudley sur le canapé rongé aux mites.
Elle s'installa avec l'oncle Vernon dans un lit défoncé de la pièce voisine et Harry dut s'efforcer de
trouver un endroit où le sol n'était pas trop dur. Il s'enroula alors dans la dernière couverture qui
restait, la moins épaisse, la plus déchirée.
La tempête devenait de plus en plus violente à mesure que la nuit avançait. Harry, couché par terre, ne
parvenait pas à s'endormir. Il frissonnait en se tournant et se retournant pour essayer de trouver une
position qui ne soit pas trop inconfortable. Son ventre vide criait famine. Les coups de tonnerre qui
avaient commencé à retentir autour de minuit étouffaient les ronflements de Dudley qui donnait dans
le canapé. Son bras pendait par-dessus l'accoudoir et Harry apercevait le cadran phosphorescent de sa
montre sur son poignet gras. Dans dix minutes exactement, Harry allait avoir onze ans. Il garda les
yeux fixés sur le cadran en se demandant si les Dursley allaient se souvenir de son anniversaire. Il se
demandait également où se trouvait l'auteur des lettres en cet instant.
Plus que cinq minutes. Harry entendit quelque chose grincer au-dehors. Il espérait que le toit n'allait
pas s'effondrer. Plus que quatre minutes. A leur retour, il y aurait peut-être tellement de lettres dans la
maison de Priver Drive qu'il arriverait à en attraper une ? Trois minutes. Etait-ce la mer qui cognait
ainsi contre le rocher ? Plus que deux minutes. Et ce craquement, qu'est-ce que c'était ? Le rocher
menaçait-il de s'effondrer ?
Plus qu'une minute et il aurait onze ans. Trente secondes... vingt... dix... neuf ... Et s'il réveillait Dudley,
rien que pour l'énerver ? Trois ... deux... un...
BOUM !BOUM !
La cabane se mit à trembler. Harry se redressa brusquement, le regard fixé sur la porte. Dehors,
quelqu'un frappait contre le panneau.
CHAPITRE 4 : LE GARDIEN DES CLEFS
BOUM !BOUM !
On frappa à nouveau. Dudley se réveilla en sursaut.
—C'était un coup de canon ? demanda-t-il bêtement.
Il y eut un grand bruit derrière eux et l'oncle Vernon entra dans la pièce en glissant par terre. Il tenait
un fusil à la main. A présent, ils savaient ce que contenait le long paquet qu'il avait eu sous le bras la
veille.
—Qui est là ? cria-t-il. Je vous préviens, je suis armé !
Il y eut un instant de silence, puis...
CRAAAAAC !
On cogna sur la porte avec tant de force qu'elle fut arrachée de ses gonds et tomba à plat sur le sol
dans un fracas assourdissant.
Un véritable géant se tenait dans l'encadrement. Son visage était presque entièrement caché par une
longue crinière de cheveux emmêlés et par une grande barbe broussailleuse, mais on voyait
distinctement ses yeux qui brillaient comme deux scarabées noirs au milieu de ce foisonnement.
Le géant se glissa à l'intérieur de la masure en inclinant la tête pour ne pas se cogner contre le
plafond. Il se pencha, ramassa la porte et la remit sans difficulté sur ses gonds. Au-dehors, le vacarme
de la tempête s'était un peu atténué.
—Si vous aviez une tasse de thé, ce ne serait pas de refus, dit le géant. Le voyage n'a pas été facile.
Il s'avança vers le canapé où Dudley était resté assis, pétrifié de terreur.
—Bouge-toi un peu, gros tas, dit-il.
Dudley poussa un petit cri et courut se réfugier derrière sa mère, tout aussi terrifiée, qui se cachait
elle-même derrière l'oncle Vernon.
—Et voilà Harry ! dit le géant.
Harry leva la tête vers son visage hirsute et vit de petites rides apparaître autour de ses yeux en forme
de scarabée: le géant souriait.
—La dernière fois que je t'ai vu, tu n'étais encore qu'un bébé, dit-il. Tu ressembles beaucoup à ton
père, mais tu as les yeux de ta maman.
L'oncle Vernon laissa échapper un drôle de grognement.
—Monsieur, j'exige que vous sortiez d'ici immédiatement, dit-il. Vous avez commis une violation de
domicile avec effraction.
—Ah, ça suffit, Dursley, espèce de vieux pruneau ! dit le géant,
Il tendit le bras, arracha le fusil des mains de l'oncle Vernon, fit un noeud avec le canon aussi
facilement que s'il avait été en caoutchouc et le jeta dans un coin de la pièce.
L'oncle Vernon émit à nouveau un drôle de bruit, comme une souris sur laquelle on aurait marché.
—Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le géant en tournant le dos aux Dursley. Je t'ai apporté
quelque chose. J'ai dû m'asseoir un peu dessus pendant le voyage, mais ça doit être très bon quand
même.
Il tira d'une poche de son manteau noir une boîte en carton légèrement aplatie. Harry l'ouvrit en
tremblant et découvrit à l'intérieur un gros gâteau au chocolat un peu fondu sur lequel était écrit avec
un glaçage vert: « Joyeux anniversaire Harry ».
Harry leva les yeux vers le géant. Il aurait voulu lui dire merci, mais les mots se perdirent dans sa
gorge et il s'entendit demander:
—Qui êtes-vous ?
Le géant eut un petit rire.
—Ah, c'est vrai, je ne me suis pas présenté, dit-il. Rubeus Hagrid, Gardien des Clés et des Lieux à
Poudlard.
Il tendit une énorme main et serra celle de Harry en lui secouant le bras.
—Et ce thé ? Il faudrait peut-être y penser, dit-il en se frottant les mains. Remarquez, si vous avez
quelque chose de plus fort, je ne serais pas contre.
Son regard tomba sur la cheminée vide. En voyant les paquets de chips calcinés, il poussa un
grognement et se pencha sur l'âtre. Personne ne put voir ce qu'il faisait, mais quand il se releva un
instant plus tard, un feu d'enfer ronflait dans la cheminée, projetant des lueurs dansantes dans la
cabane humide. Harry sentit la chaleur se répandre autour de lui comme s'il venait de plonger dans un
bain tiède.
Le géant se rassit sur le canapé qui s'écrasa sous son poids et sortit toutes sortes d'objets de sa poche:
une bouilloire en cuivre, un paquet de saucisses, un tisonnier, une théière, des tasses ébréchées et une
bouteille qui contenait un liquide ambré dont il avala une gorgée avant de préparer le thé. Bientôt,
l'odeur des saucisses grillées qu'on entendait grésiller dans la cheminée se répandit dans la cabane.
Tout le monde resta immobile et silencieux pendant que le géant s'affairait, mais lorsqu'il fit glisser
du tisonnier six grosses saucisses bien juteuses et légèrement brûlées, Dudley commença à frétiller.
—Dudley, ne touche à rien de ce qu'il te donnera, dit sèchement l'oncle Vernon.
Le géant eut un petit rire narquois.
—Votre gros lard de fils n'a pas besoin d'engraisser davantage, Dursley, ne vous inquiétez pas.
Il donna les saucisses à Harry qui avait tellement faim que rien ne lui avait jamais paru aussi
délicieux, mais il n'arrivait pas à détacher ses yeux du géant. Finalement, comme personne ne
semblait décidé à donner la moindre explication, il rompit le silence:
—Je suis désolé, dit-il, mais je ne sais toujours pas qui vous êtes.
Le géant avala une gorgée de thé et s'essuya la bouche d'un revers de main.
—Appelle-moi Hagrid, dit-il, comme tout le monde. Et je te l'ai dit, je suis le Gardien des Clés de
Poudlard. Tu sais déjà ce qu'est Poudlard, j'imagine ?
—Euh... non... répondit Harry.
Hagrid parut scandalisé.
—Désolé, dit précipitamment Harry.
—Désolé ? aboya Hagrid en se tournant vers les Dursley qui se tassèrent sur eux-mêmes en essayant
de disparaître dans la pénombre. C'est eux qui devraient être désolés ! Je savais que tu ne recevais pas
les lettres mais j'ignorais que tu n'avais même pas entendu parler de Poudlard ! Tu ne t'es donc jamais
demandé où tes parents avaient appris tout ça ?
—Tout ça quoi ? s'étonna Harry.
—TOUT ÇA QUOI ? tonna Hagrid. Attends un peu !
Il se leva d'un bond. Sa colère était telle qu'il semblait remplir tout l'espace de la cabane. Les Dursley
s'étaient recroquevillés contre le mur.
—Vous n'allez pas me dire, rugit Hagrid, que ce garçon ce garçon !—ne sait rien sur... sur RIEN ?
Harry pensa qu'il exagérait. Après tout, il était allé à l'école et il avait toujours eu de bonnes notes.
—Je sais quand même certaines choses, dit-il. J'ai fait des mathématiques et tout ça...
Mais Hagrid eut un geste dédaigneux de la main.
—Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde. De mon monde. Du monde de tes
parents.
—Quel monde ?
Hagrid parut sur le point d'exploser.
—Dursley ! hurla-t-il.
L'oncle Vernon, le teint livide, marmonna quelque chose qui aurait pu vouloir dire:
« Maisnonmaisquoimaispasdutout. »
Hagrid regarda Harry d'un air effaré.
—Il faut absolument que tu saches qui étaient ton père et ta mère, dit-il. Ils sont célèbres. Et toi aussi,
tu es célèbre.
—Quoi ? Mais mon père et ma mère n'ont jamais été célèbres.
—Tu ne sais pas... Tu ne sais pas...
Hagrid passa les doigts dans ses cheveux en fixant Harry d'un air abasourdi.
—Tu ne sais même pas qui tu es ? dit-il enfin.
L'oncle Vernon retrouva soudain l'usage de la parole.
—Ça suffit ! ordonna-t-il. Ça suffit, monsieur ! Je vous défends de dire quoi que ce soit à ce garçon !
Même un homme plus courageux que l'oncle Vernon aurait flanché devant le regard furieux que
Hagrid lui adressa
—Vous ne lui avez jamais rien dit ? reprit-il en détachant chaque syllabe d'une voix tremblante de
rage. Rien dit du contenu de la lettre que Dumbledore avait laissée pour lui ? J'étais là ! J'ai vu
Dumbledore déposer la lettre, Dursley ! Et vous lui avez caché ça pendant toute ces années ?
—Caché quoi ? dit précipitamment Harry.
—ÇA SUFFIT ! JE VOUS INTERDIS ! s'exclama l'oncle Vernon pris de panique.
La tante Pétunia eut une exclamation d'horreur.
—Je vais vous transformer en pâté, tous les deux, lança Hagrid. Harry... Tu es un sorcier.
Un grand silence s'abattit soudain sur la cabane. On n'entendait plus que le bruit de la mer et le
sifflement du vent.
—Je suis un quoi ? balbutia Harry.
—Un sorcier, bien sûr, dit Hagrid en s'appuyant contre le dossier du canapé qui craqua et s'écrasa un
peu plus sous son poids. Et tu deviendras un sacré bon sorcier dès que tu auras un peu d'entraînement.
Avec un père et une mère comme les tiens, ça ne peut pas être autrement. Mais il est temps que tu lises
ta lettre.
Harry tendit la main pour prendre l'enveloppe de parchemin jauni sur laquelle était écrit à l'encre vert
émeraude: « Mr H. Potter, sur le plancher de la cabane au sommet du rocher, en pleine mer. » Il ouvrit
l'enveloppe et lut la lettre qu'elle contenait:
COLLÈGE POUDLARD, ÉCOLE DE SORCELLERIE Directeur: Albus Dumbledore (Commandeur
du Grand-Ordre de Merlin, Docteur ès Sorcellerie, Enchanteur-en-chef, Manitou suprême de la
Confédération internationale des Mages et Sorciers)
Cher Mr Potter,
Nous avons le plaisir de vous informer que vous bénéficiez d'ores et déjà d'une inscription au
Collège Poudlard. Vous trouverez ci-joint la liste des ouvrages et équipements nécessaires au bon
déroulement de votre scolarité.
La rentrée étant fixée au 1er septembre, nous attendons votre hibou le 31 juillet au plus tard.
Veuillez croire, cher Mr Potter, en l'expression de nos sentiments distingués.
Minerva McGonagall Directrice adjointe
Harry avait tellement de questions à poser qu'elles explosaient dans sa tête comme un feu d'artifice. Il
ne savait pas par où commencer et il s'écoula quelques minutes avant qu'il se décide enfin, à parler.
—Qu'est-ce que ça veut dire « nous attendons votre hibou », bredouilla-t-il.
—Mille Gorgones, j'allais oublier ! s'exclama Hagrid en se donnant sur le front une tape de la main
qui aurait suffi à renverser un cheval.
D'une poche intérieure de son manteau, il tira alors un hibou—un vrai hibou bien vivant qui avait l'air
un peu froissé—une longue plume d'oie et un rouleau de parchemin. La langue entre les dents, il se
mit à griffonner un mot que Harry, face à lui, parvint à lire à l'envers:
Monsieur le Directeur,
J'ai donné la lettre à Harry. Je l'emmène acheter ses affaires demain. Le temps est affreux. J'espère que
vous allez bien.
Hagrid
Hagrid roula le billet et le donna au hibou qui le prit dans son bec, puis il alla ouvrir la porte et jeta
l'oiseau au-dehors, en pleine tempête. Il revint ensuite s'asseoir sur le canapé comme si ce qu'il venait
de faire n'était pas plus étonnant que de passer un coup de téléphone.
Harry se rendit compte qu'il avait la bouche grande ouverte et il s'empressa de la refermer.
—Où en étais-je ? dit Hagrid.
A ce moment, l'oncle Vernon, le teint toujours grisâtre, mais l'air furieux, vint se poster devant la
cheminée.
—Il n'est pas question qu'il s'en aille, dit-il.
Hagrid poussa un grognement.
—J'aimerais bien voir qu'un Moldu dans votre genre s'avise de l'en empêcher, dit-il.
—Un quoi ? demanda Harry, intéressé.
—Un Moldu, dit Hagrid, c'est comme ça que nous appelons les gens qui n'ont pas de pouvoirs
magiques. Et manque de chance, tu as grandi dans la plus incroyable famille de Moldus que j'aie
jamais rencontrée.
—Quand nous l'avons pris avec nous, nous nous sommes juré d'en finir avec ces balivernes, dit
l'oncle Vernon. Juré qu'on allait le débarrasser de tout ça. Un sorcier ! Et puis quoi, encore ?
—Vous saviez ? s'écria Harry. Vous saviez que je suis un... un sorcier ?
—Nous le savions ! hurla soudain la tante Pétunia d'une voix perçante. Bien sûr que nous le savions !
Comment aurait-il pu en être autrement quand on sait ce qu'était ma maudite soeur ! Un jour, elle a
reçu une lettre exactement comme celle-ci et elle est partie dans... dans cette école.. Quand elle
revenait à la maison pour les vacances, elle avait les poches pleines de têtards et elle changeait les
tasses de thé en rats d'égout. J'étais la seule à la voir telle qu'elle était: un monstre ! Mais avec mon
père et ma mère, il n'y en avait que pour elle, c'était Lily par-ci, Lily par-là, ils étaient si fiers d'avoir
une sorcière dans la famille !
Elle s'interrompit pour respirer profondément puis elle reprit sa tirade. On aurait dit qu'elle avait
attendu des années avant d'oser dire tout ce qu'elle avait sur le coeur.
—Et puis, elle a rencontré ce Potter, à l'école, reprit-elle, ils se sont mariés et tu es arrivé. Moi, je
savais bien que tu serais comme eux, aussi bizarre, aussi... anormal... Et pour finir, quelqu'un l'a fait
exploser et on a hérité de toi !
Harry était devenu très pâle. Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
—Exploser ? Vous m'avez toujours dit que mes parents étaient morts dans un accident de voiture !
—UN ACCIDENT DE VOITURE ? rugit Hagrid, en sursautant si violemment que les Dursley
retournèrent se terrer dans un coin de la cabane. Comment un simple accident de voiture aurait-il pu
tuer Lily et James Potter ? C'est une insulte ! Un scandale ! Harry Potter ne connaît même pas sa
propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants connaissent son nom !
—Mais pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Harry, avide de savoir.
La colère disparut du visage de Hagrid. Il eut soudain l'air très mal à l'aise.
Je ne m'attendais vraiment pas à ça, dit-il d'une voix inquiète. Quand Dumbledore m'a prévenu qu'il ne
serait peut-être pas facile de te ramener, je ne me doutais pas que n'étais au courant de rien. Ah, Harry,
je me demande si c'est moi qui suis le mieux placé pour te révéler tout ça, mais il faut bien que
quelqu'un le fasse. Tu ne peux pas aller à Poudlard sans savoir...
Il lança un regard noir aux Dursley.
—Je vais essayer de te dire ce que je peux, mais je ne pourrai pas tout dire, il y a de trop grands
mystères derrière tout cela.
Il se laissa aller contre le dossier du canapé et contempla le feu pendant quelques instants avant de
commencer son récit.
—Toute l'histoire commence à cause d'un personnage qui s'appelle... c'est vraiment incroyable que tu
n'aies jamais entendu son nom alors que, dans notre monde, chacun connaît...
—Connaît qui ? demanda Harry.
—Je n'aime pas beaucoup prononcer son nom quand je peux l'éviter. Personne n'aime ça.
—Pourquoi ?
—Nom d'une gargouille, Harry ! Tout le monde a encore peur. Ah, bougre de diable, c'est tellement
difficile ! Voilà: il y a eu un jour un sorcier qui... qui a mal tourné... Très, très mal tourne... Pire que
ça, même. Pire que tout ce qu'on peut imaginer de pire. Il s'appelait...
Hagrid avala sa salive, mais aucun nom ne sortit de sa bouche.
—Vous pourriez peut-être l'écrire ? suggéra Harry.
—Non, je ne sais pas comment ça s'écrit. .. Bon, allons-y, il s'appelait... Voldemort.
L'immense corps du géant fut parcouru d'un frisson.
—Ne m'oblige pas à le répéter, dit-il. Il y a une vingtaine d'années, ce... ce sorcier a commencé à
chercher des adeptes. Et il a réussi à en avoir. Certains l'ont suivi parce qu'ils avaient peur, d'autres
voulaient simplement profiter de son pouvoir, parce que, des pouvoirs, il en avait ! C'était une sombre
époque, Harry. On ne savait plus à qui faire confiance, on n'osait pas se lier d'amitié avec les sorciers
ou les sorcières qu'on ne connaissait pas bien... Il s'est passé des choses terribles. Il prenait le pouvoir
sur les autres. Oh, bien sûr, il y en avait encore qui lui résistaient... mais il les tuait. Et d'une manière
effroyable. L'un des seuls endroits où on était encore en sécurité, c'était Poudlard. Je crois bien que
Dumbledore était le seul qui arrivait à faire peur à Tu-Sais-Qui. Il n'a jamais osé s'attaquer à l'école,
pas à ce moment-là, en tout cas. Ton père et ta mère étaient d'excellents sorciers. Toujours premiers
de la classe à Poudlard, à l'époque où ils étaient étudiants ! Le mystère, c'est pourquoi Tu-Sais-Qui a
attendu si longtemps pour essayer de les amener dans son camp... sans doute parce qu'ils étaient trop
proches de Dumbledore pour avoir quelque chose à faire dans le monde des Ténèbres. Et puis il a fini
par croire qu'il parviendrait à les convaincre... ou alors, il voulait simplement se débarrasser d'eux.
Tout ce qu'on sait, c'est qu'il y a une dizaine d'années, le jour de Halloween, il s'est rendu dans le
village où vous habitiez tous les trois. Tu avais à peine un an. Il est arrivé devant votre maison et.. et...
Hagrid sortit soudain un mouchoir à pois très sale et se moucha en faisant un bruit de corne de
brume.
—Excuse-moi, dit-il, mais c'est tellement triste... Je connaissais ton papa et ta maman et c'étaient les
gens les plus charmants qu'on puisse imaginer... Enfin, c'est comme ça... Tu-Sais-Qui les a tués.
Ensuite—et c'est là qu'est le vrai mystère—il a essayé de te tuer aussi. Il voulait sans doute faire le
travail jusqu'au bout, ou alors il aimait tuer tout simplement. Mais il n'a pas réussi. Tu ne t'es jamais
demandé d'où te venait la cicatrice que tu as sur le front ? Ce n'est pas une blessure ordinaire. C'est la
trace du mauvais sort qu'il a lancé contre, toi, un mauvais sort si puissant qu'il a détruit tes parents et
leur maison. Mais avec toi, ça n'a pas marché, et c'est pour cette raison que tu es célèbre, Harry.
Personne n'a jamais pu lui échapper parmi ceux qu'il avait décidé de tuer, personne sauf toi. Et
pourtant, il a supprimé quelques-uns des plus grands sorciers et sorcières de l'époque, les McKinnon,
les Boncs, les Prewett. Mais toi qui n'étais qu'un bébé, tu as survécu.
Il se passait quelque chose de très douloureux dans la tête de Harry. A mesure que Hagrid approchait
de la fin de son récit, il revoyait l'éclair de lumière verte plus nettement que jamais—et pour la
première fois de sa vie, il se rappelait aussi un rire cruel, sonore, glacé.
Hagrid le regarda avec tristesse.
—C'est à moi que Dumbledore a confié la mission d'aller te chercher dans la maison en ruine. Et c'est
comme ça que je t'ai amené chez ces gens...
—Tout ça n'est qu'un monceau de fariboles, s'exclama l'oncle Vernon.
Harry sursauta. Il avait presque oublié la présence des Dursley. L'oncle Vernon semblait avoir
retrouvé tout son courage. Les poings serrés, il lançait à Hagrid des regards furieux.
—Maintenant, écoute-moi bien, mon garçon, lança-t-il à Harry. Je veux bien qu'il y ait chez toi
quelques bizarreries, mais il suffirait d'une bonne correction pour arranger tout ça. Quant à tes
parents, c'étaient de drôles de zigotos, sans aucun doute, et à mon avis, le monde se porte beaucoup
mieux depuis qu'ils ne sont plus là. Ils ont eu ce qu'ils cherchaient, à force de fréquenter ces espèces
de magiciens. Je le savais bien, d'ailleurs ! J'étais sûr qu'ils finiraient mal...
Hagrid bondit alors du canapé, tira de son manteau un vieux parapluie rose passablement délabré et le
pointa sur l'oncle Vernon comme une épée.
—Je vous préviens, Dursley, rugit-il, je vous préviens... Un mot de plus et...
La perspective de se retrouver embroché au bout d'un parapluie par un géant barbu fit perdre tout son
courage à l'oncle Vernon. Il s'aplatit contre le mur et n'osa plus dire un mot.
—J'aime mieux ça, dit Hagrid en respirant profondément.
Il se rassit sur le canapé qui s'écrasa contre le soi. Mais Harry avait encore une foule de questions à
poser.
—Et qu'est-il arrivé à Vol... enfin, je veux dire à Vous-Savez-Qui ?
—Bonne question, Harry. Il a tout simplement disparu. Il s'est volatilisé la nuit même où il a essayé de
te tuer. Ce qui ajoute encore à ta réputation. Qu'est-il devenu, lui qui semblait au sommet de sa
puissance ? Mystère. Certains disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne
crois pas qu'il ait eu en lui quelque chose de suffisamment humain pour mourir. D'autres pensent qu'il
est toujours quelque part à attendre son heure, mais je n'y crois pas non plus. Ceux qui s'étaient ralliés
à lui sont revenus de notre côté. Certains avaient été plongés dans une sorte de transe. Je ne pense pas
qu'ils auraient réussi à s'arracher à lui s'il était revenu. La plupart d'entre nous croient qu'il est
toujours vivant, mais qu'il a perdu ses pouvoirs. Il est trop faible pour continuer. Il y a en toi quelque
chose qui l'a détruit, Harry. Cette nuit-là, il s'est passé un phénomène auquel il ne s'attendait pas. Je ne
sais pas ce que c'était, personne ne le sait, mais tu as réussi à le réduire à rien.
Une lueur de respect et de sympathie brillait dans le regard de Hagrid, mais Harry, au lieu de ressentir
de la fierté, avait la certitude que tout cela n'était qu'un terrible malentendu. Lui, un sorcier ?
Comment serait-ce possible ? Toute sa vie, il avait été brutalisé par Dudley et malmené par l'oncle
Vernon et la tante Pétunia. S'il était vraiment un sorcier, pourquoi ne les avait-il pas changés en
crapauds chaque fois qu'ils l'enfermaient dans son placard ? S'il avait été capable de vaincre le plus
grand sorcier du monde, comment se faisait-il que Dudley ait pu le traiter comme un ballon de
football ?
—Hagrid, dit-il, je crois que vous avez fait une erreur. Je ne suis pas un sorcier.
A sa grande surprise, Hagrid éclata de rire.
—Pas un sorcier ? Rappelle-toi: il ne s'est jamais rien passé quand tu avais peur ou que tu étais en
colère ?
Harry contempla le feu dans la cheminée. Maintenant qu'il y pensait... Toutes ces choses étranges qui
rendaient furieux son oncle et sa tante s'étaient toujours produites lorsqu'il était furieux, ou sous le
coup d'une émotion... Poursuivi par la bande de Dudley, il s'était soudain retrouvé hors de leur
portée... Paniqué à l'idée d'aller à l'école avec sa coupe de cheveux ridicule, il avait réussi à faire
repousser sa tignasse... Et la dernière fois que Dudley l'avait frappé, ne s'était-il pas vengé, sans même
s'en rendre compte, en lâchant sur lui le boa constrictor ?
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid. Il lui sourit et vit que le géant rayonnait.
—Tu vois ? dit Hagrid. Harry Potter, pas un sorcier ? Attends donc d'être à Poudlard et tu verras
comme tu es célèbre !
Mais l'oncle Vernon ne voulait pas abandonner la partie.
—Je vous ai déjà dit qu'il n'ira pas là-bas, dit-il d'une voix sifflante. Il fera ses études au collège de
son quartier et il nous en sera très reconnaissant. J'ai lu ces lettres et j'ai vu toutes les sottises qu'on
l'obligeait à acheter, des grimoires, des baguettes magiques, des...
—S'il a envie d'y aller, ce n'est pas un gros Moldu dans votre genre qui pourra s'y opposer, grogna
Hagrid. Vous vous croyez suffisamment fort pour empêcher le fils de Lily et James Potter de faire ses
études à Poudlard ? Vous êtes fou ! Il y est inscrit depuis sa naissance. Il va étudier dans la meilleure
école de sorcellerie du monde. Sept ans là-bas et il sera transformé. Pour changer, il aura des
camarades qui appartiennent au même monde que lui, et il étudiera avec l'un des plus grands maîtres
que le collège Poudlard ait jamais comptés, Albus Dumbled...
—JE REFUSE DE PAYER UN SOU POUR QU'UN VIEUX CINGLÉ LUI APPRENNE DES TOURS
DE MAGIE ! s'écria l'oncle Vernon.
Mais cette fois, il était allé trop loin. Hagrid empoigna son parapluie et le fit tournoyer au-dessus de
sa tête.
—JAMAIS PLUS ... INSULTER ... ALBUS ... DUMBLEDORE ... DEVANT ... MOI ...tonna-t-il.
Il abattit le parapluie dans un sifflement et le pointa sur Dudley. Il y eut un éclair violet, une détonation
comme un pétard qui explose et un petit cri aigu. Un instant plus tard, Dudley dansait sur place en
hurlant de douleur, les mains plaquées sur son volumineux postérieur. Lorsqu'il leur tourna le dos,
Harry vit qu'une petite queue de cochon en tire-bouchon lui avait poussé à travers son pantalon.
L'oncle Vernon laissa échapper un véritable rugissement, il attrapa aussitôt Dudley et la tante Pétunia
et les entraîna dans l'autre pièce. Puis il jeta un dernier regard terrifié à Hagrid et claqua la porte.
Hagrid regarda le parapluie en se caressant la barbe.
—Je n'aurais pas dû m'énerver comme ça, dit-il d'un ton de regret. Mais de toute façon, ça n'a pas
marché. Je voulais le changer en cochon, mais il ressemble déjà tellement à un cochon qu'il n'y avait
pas grand-chose de plus à faire.
Il lança un regard oblique à Harry sous ses sourcils broussailleux.
—Si tu pouvais éviter de raconter ça à qui que ce soit à Poudlard, je t'en serais reconnaissant, dit-il.
Normalement, je ne suis pas censé faire de la magie. On m'a simplement donné l'autorisation de m'en
servir un peu pour te retrouver et t'apporter tes lettres. C'est pour ça que j'étais tellement content qu'on
me confie cette mission...
—Pourquoi n' êtes-vous pas censé faire de la magie ? demanda Harry.
—Disons que... moi aussi, j'ai été élève à Poudlard, mais, euh... pour dire la vérité, on m'a renvoyé...
J'étais en troisième année. Ils ont cassé ma baguette magique en deux et tout ça... Mais Dumbledore
m'a permis de rester comme garde-chasse. Un grand homme, Dumbledore.
—Pourquoi on vous a renvoyé ?
—Il se fait tard et on aura beaucoup de choses à faire demain, dit Hagrid d'une voix forte. Il faut qu'on
aille en ville acheter tes livres et tout le reste.
Il ôta son grand manteau noir et le jeta à Harry.
—Tu n'as qu'à dormir là-dedans, dit-il. Ne t'inquiète pas s'il remue un peu. Il doit y avoir un ou deux
loirs dans une des poches.
CHAPITRE 5 : LE CHEMIN DE TRAVERSE
Harry se réveilla de bonne heure le lendemain matin. Il savait qu'il faisait jour, mais il garda les yeux
fermés. Dans un demi-sommeil, il se demanda s'il n'avait pas rêvé, si le géant nommé Hagrid existait
bien, s'il n'allait pas se retrouver dans son placard lorsqu'il ouvrirait les yeux.
Il entendit alors frapper des coups.
—C'est bien ce que je pensais, marmonna-t-il. Tout cela n'était qu'un rêve. Voilà la tante Pétunia qui
cogne à la porte du placard pour me réveiller.
Tap ! Tap ! Tap !
Résigné, il ouvrit les yeux et se redressa. Le gros manteau de Hagrid glissa de ses épaules et il vit
l'intérieur de la cabane illuminé de soleil. La tempête avait cessé. Hagrid dormait toujours sur le
canapé écrasé et Harry aperçut un hibou qui tapait d'une patte au carreau de la fenêtre, un journal dans
le bec.
Harry se leva en hâte. Il éprouvait une telle sensation de bonheur qu'il avait l'impression de sentir son
corps flotter comme un ballon. Il se précipita sur la fenêtre et l'ouvrit. Le hibou entra aussitôt et laissa
tomber le journal sur Hagrid qui ne se réveilla pas pour autant. Le hibou se posa alors sur le manteau
du géant et l'attaqua à coups de bec. Harry essaya de le chasser, mais l'oiseau le menaça avec des
claquements de bec féroces et continua de s'en prendre au manteau.
—Hagrid ! s'écria Harry. Il y a un hibou...
—Paye-le, grommela Hagrid sans bouger de son canapé.
—Quoi ?
—Il veut qu'on le paye pour le journal. Regarde dans les poches.
Le manteau du géant semblait être constitué uniquement de poches—on y trouvait des trousseaux de
clés, du produit contre les limaces, des pelotes de ficelle, des bonbons à la menthe, des sachets de thé...
Harry finit par dénicher une poignée de pièces de monnaie qui lui semblèrent bizarres.
—Donne-lui cinq Noises, dit Hagrid d'une voix ensommeillée.
—Noises ?
—Les petites pièces en bronze.
L'oiseau tendit une patte et Harry déposa cinq Noises dans la petite bourse qui y était attachée. Le
hibou s'envola aussitôt par la fenêtre.
—On ferait bien d'y aller, dit Hagrid qui se redressa avec un bâillement sonore. On a beaucoup de
choses à faire aujourd'hui. Il faut aller à Londres et acheter tes affaires pour l'école.
Harry retournait les pièces de monnaie entre ses mains. Il avait l'air soudain préoccupé, comme si le
bonheur qu'il avait ressenti venait de crever comme un ballon.
—Heu... Hagrid ?
—Oui, répondit le géant en chaussant ses immenses bottes.
—Comment va-t-on faire pour acheter tout ça ? demanda-t-il. Je n'ai pas d'argent et l'oncle Vernon
refuse de payer mes études de sorcier.
—Ne t'inquiète pas pour ça, répondit Hagrid en se levant. Tu crois donc que tes parents ne t'ont rien
laissé ?
—Mais leur maison a été détruite...
—Ils ne gardaient pas leur or à la maison. On va commencer par s'arrêter chez Gringotts. C'est la
banque des sorciers. Mange donc une saucisse. Elles ne sont pas mauvaises quand elles sont froides.
Et moi, je mangerais bien un morceau de ton gâteau d'anniversaire.
—Il y a des banques de sorciers ?
—Il n'y en a qu'une seule, c'est Gringotts. Elle est dirigée par des gobelins.
—Des gobelins ?
—Oui, et il faudrait être fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit. Gringotts est l'endroit le plus
sûr du monde. A part Poudlard, peut-être. De toute façon, je dois y passer, Dumbledore m'a demandé
d'aller lui chercher quelque chose là-bas. Il me fait confiance pour toutes les missions importantes,
assura Hagrid avec fierté. Tu es prêt ? Alors, viens.
Harry suivit Hagrid hors de la cabane. Le ciel était clair, à présent et la mer étincelait sous le soleil.
La barque que l'oncle Vernon avait louée était toujours là, inondée d'eau de pluie.
—Comment avez-vous fait pour arriver jusqu'ici ? demanda Harry en cherchant des yeux une autre
embarcation.
—En volant, répondit Hagrid.
—En volant ?
—Oui, mais on va revenir en bateau. Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Ils s'installèrent dans la barque. Harry observait Hagrid en se demandant comment il pouvait bien s'y
prendre pour voler.
—C'est quand même un peu idiot de ramer, dit le géant en lançant à Harry un regard de côté. Si je
m'arrange pour... accélérer un peu les choses, tu n'en parleras pas quand tu seras à Poudlard ?
—Bien sûr que non, répondit Harry qui avait hâte de voir un nouveau tour de magie.
Hagrid tapota alors de la pointe de son parapluie rose le bord de la barque et le bateau fila aussitôt
vers le rivage.
—Pourquoi est-ce qu'il faudrait être fou pour essayer de voler quelque chose chez Gringotts ?
demanda Harry.
—Ils n'ont pas leur pareil pour jeter des sorts, répondit Hagrid en dépliant son journal. On dit même
que ce sont des dragons qui gardent la salle des coffres. Et en plus, ce n'est pas facile d'y retrouver
son chemin—Gringotts est à des kilomètres en sous-sol, bien plus bas que le métro de Londres. En
imaginant que quelqu'un parvienne à y prendre quelque chose, il finirait par mourir de faim en
cherchant la sortie.
Harry resta assis en silence pendant que Hagrid lisait son journal, La Gazette du Sorcier. Harry avait
appris au contact de l'oncle Vernon qu'il ne fallait jamais déranger quelqu'un qui lit son journal, mais
il avait tant de questions à poser qu'il était très difficile de résister.
—Le ministère de la Magie a encore fait des bêtises, comme d'habitude, marmonna Hagrid en
tournant les pages.
—Il y a un ministère de la Magie ? demanda Harry.
—Bien sûr. Ils voulaient nommer Dumbledore ministre, mais il ne quitterait Poudlard pour rien au
monde et c'est ce vieux gâteux de Cornelius Fudge qui a hérité du poste. Un vrai gaffeur, celui-là.
Chaque matin, il envoie un hibou à Dumbledore pour lui demander conseil.
—Et ça sert à quoi, un ministère de la Magie ?
—Oh, ça sert surtout à garder nos secrets. Il ne faut pas que les Moldus sachent qu'il y a toujours des
mages et des sorcières d'un bout à l'autre du pays. Sinon, ils essaieraient de faire appel à nous pour
résoudre leurs problèmes. On préfère qu'ils nous laissent tranquilles.
A ce moment, le bateau heurta en douceur le quai du port, Hagrid replia son journal et ils montèrent
l'escalier de pierre qui menait à la rue.
Tout au long du chemin qui conduisait à la gare, les passants se retournaient sur Hagrid : il était deux
fois plus grand que la moyenne et ne cessait de faire des commentaires à haute voix sur tout ce qu'il
voyait.
—Regarde ça, disait-il en montrant des parcmètres. Les Moldus ont vraiment l'esprit tordu pour
inventer des trucs pareils !
Il marchait si vite que Harry avait du mal à suivre.
—C'est vrai qu'il y a des dragons chez Gringotts ? demanda-t-il, un peu essoufflé.
—C'est ce qu'on dit, assura Hagrid. Sac à méduses, j'aimerais bien avoir un dragon ! J'en rêve depuis
que je suis tout petit... Ah, on est arrivés.
Ils étaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard. Hagrid, qui ne
comprenait rien à « l'argent des Moldus » confia à Harry le soin d'acheter les billets.
Dans le train, les passagers ouvraient des yeux ronds en voyant Hagrid. Il occupait deux sièges à lui
tout seul et tricotait quelque chose qui ressemblait à un chapiteau de cirque jaune canari.
—Tu as toujours ta lettre, Harry ? demanda-t-il en comptant les mailles. Regarde un peu la liste des
fournitures.
Harry prit dans sa poche l'enveloppe en parchemin. Elle contenait une autre feuille qu'il n'avait pas
remarquée auparavant. Il lut:
COLLÈGE POUDLARD—ÉCOLE DE SORCELLERIE
Uniforme
Liste des vêtements dont les élèves de première année devront obligatoirement être équipés:
1) Trois robes de travail (noires), modèle normal
2) Un chapeau pointu (noir)
3) Une paire de gants protecteurs (en cuir de dragon ou autre matière semblable)
4) Une cape d'hiver (noire avec attaches d'argent)
Chaque vêtement devra porter une étiquette indiquant le nom de l'élève.
Livres et manuels
Chaque élève devra se procurer un exemplaire des ouvrages suivants:
Livre des sorts et enchantements (niveau 1), par Miranda Fauconnette
Histoire de la magie, par Bathilda Tourdesac
Magie théorique, par Adalbert Lasornette
Manuel de métamorphose à l'usage des débutants, par Emeric G . Changé
Mille herbes et champignons magiques, par Phyllida Augirolle
Potions magiques, par Arsenius Beaulitron
Vie et habitat des animaux fantastiques, par Norbert Dragonneau
Forces obscures: comment s'en protéger, par Quentin Jentremble.
Fournitures
1 baguette magique
1 chaudron (modèle standard en étain, taille 2)
1 boite de fioles en verre ou cristal
1 télescope
1 balance en cuivre
Les élèves peuvent également emporter un hibou OU un chat OU un crapaud.
IL EST RAPPELÉ AUX PARENTS QUE LES ÉLÈVES DE PREMIÈRE ANNÉE NE SONT PAS
AUTORISES À POSSÉDER LEUR PROPRE BALAI.
—Et on peut trouver tout ça à Londres ? se demanda Harry à haute voix.
—Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
Harry n'était encore jamais allé à Londres. Hagrid semblait connaître son chemin mais, de toute
évidence, il n'avait pas l'habitude de se déplacer dans les transports en commun. Il resta coincé dans le
portillon automatique du métro et se plaignit d'une voix tonitruante que les sièges étaient trop petits et
les rames trop lentes.
—Je ne sais pas comment font les Moldus sans la magie, dit-il tandis qu'ils escaladaient un escalier
roulant en panne qui menait à une rue animée bordée de magasins.
Sur les trottoirs, la foule était dense, mais Hagrid était si grand qu'il n'avait aucun mal à se frayer un
chemin et Harry restait prudemment dans son sillage. Ils passèrent devant des librairies, des magasins
de disques, des stands de hamburgers et des cinémas, mais aucune boutique ne semblait vendre des
baguettes magiques. La rue dans laquelle ils marchaient paraissait aussi ordinaire que les passants qui
les entouraient. Y avait-il vraiment des montagnes d'or magique enterrées à des kilomètres sous leurs
pieds ? Y avait-il vraiment des boutiques qui vendaient des grimoires et des balais volants ? N'était-ce
pas plutôt une farce énorme que lui avaient faite les Dursley ? Si Harry n'avait pas su que les Dursley
ne possédaient pas le moindre sens de l'humour, il aurait pu le penser. Mais même si tout ce que lui
avait raconté Hagrid jusqu'à maintenant était incroyable, Harry ne pouvait s'empêcher de lui faire
confiance. Soudain, Hagrid s'arrêta net.
—C'est là, dit-il. Le Chaudron Baveur. Un endroit célèbre.
C'était un pub minuscule et miteux, coincé entre une grande librairie et une boutique de disques. Si
Hagrid ne le lui avait pas montré, Harry ne l'aurait jamais remarqué, d'ailleurs, personne d'autre n'y
faisait attention, c'était comme si Hagrid et Harry avaient été les seuls à le voir. Lorsque le géant le fit
entrer à l'intérieur, Harry fut surpris qu'un endroit célèbre paraisse aussi sombre et misérable. De
vieilles femmes étaient assises dans un coin et buvaient de petits verres de xérès. L'une d'elles fumait
une longue pipe. Un petit homme en chapeau haut de forme parlait à un barman chauve dont la tête
ressemblait à une noix scintillante. Lorsque Harry et Hagrid entrèrent, la rumeur des conversations
s'interrompit. Tout le monde semblait connaître Hagrid; on lui adressait de toutes parts des signes de
main et des sourires.
—Comme d'habitude, Hagrid ? demanda le barman en tendant la main vers une rangée de verres.
—Peux pas, Tom. Je suis en mission pour Poudlard, répondit le géant en donnant une tape sur l'épaule
de Harry dont les genoux fléchirent sous le choc.
—Seigneur Dieu, dit le barman en regardant Harry. C'est... Est-ce que c'est vraiment ?...
Soudain, les clients du Chaudron Baveur ne dirent plus un mot, ne firent plus un geste.
—Par le ciel, murmura le vieux barman. Harry Potter. Quel honneur !
Il se hâta de contourner le comptoir et se précipita sur Harry pour lui serrer la main. Il avait les
larmes aux yeux.
—Soyez le bienvenu, Mr Potter. Bienvenue parmi nous.
Harry ne savait quoi répondre. Tous les regards étaient tournés vers lui. La vieille femme continuait
de tirer sur sa pipe sans se rendre compte qu'elle s'était éteinte. Hagrid rayonnait.
Puis on entendit les chaises racler le plancher et, un instant plus tard, Harry se trouva entouré de gens
qui tenaient à tout prix à lui serrer la main. Pas un seul client du bar n'était resté assis.
—Je suis Doris Crockford, Mr Potter, c'est extraordinaire de vous voir enfin.
—Je suis très fier de faire voire connaissance, dit quelqu'un d'autre.
—J'ai toujours rêvé de vous serrer la main, assura un troisième. Je suis si ému.
—Je suis si honoré de faire votre connaissance, Mr Potter, dit un quatrième. Je m'appelle Diggle,
Dedalus Diggle.
—Je vous ai déjà vu, répondit Harry tandis que le chapeau haut de forme de Dedalus Diggle tombait
sous le coup de l'émotion. Vous m'avez salué un jour dans un magasin.
—Il s'en souvient ! s'écria Diggle en regardant tout le monde autour de lui. Vous avez entendu ? Il s'en
souvient !
Harry continuait à saluer tout le monde tandis que Doris Crockford ne cessait de lui tendre la main.
Un jeune homme au teint pâle s'avança, visiblement nerveux. L'une de ses paupières était agitée de
tics.
—Professeur Quirrell ! s'exclama Hagrid. Harry, je te présente le professeur Quirrell qui sera un de
tes maîtres à Poudlard.
—P... P... Potter ... balbutia le professeur en saisissant la main de Harry V ... V... Vous ne pou... pouvez
pas savoir à... à quel point je suis heu... heu... heureux de vous rencontrer.
—Quelle matière enseignez vous, professeur ? demanda Harry.
—La dé... défense contre les for... forces du Mal, marmonna le professeur Quirrell comme s'il eût
préféré ne pas en parler. Mais vous... vous... vous n'en avez pas be ... besoin, P... P... Potter.
Il eut un rire nerveux.
—Vous... vous êtes venu chercher vos fournitures ? Je ... je dois moi-même a... acheter un nouveau li...
livre sur les vampires.
Cette perspective semblait le terrifier.
Les autres clients du bar n'avaient pas l'intention de laisser le professeur accaparer Harry, et Hagrid
eut toutes les peines du monde à se faire entendre.
—Il faut y aller, dit-il. Nous avons beaucoup de choses à acheter.
Doris Crockford lui serra la main une dernière fois et Hagrid l'entraîna hors du bar, dans une petite
cour entourée de murs où il n'y avait que des poubelles et quelques mauvaises herbes.
—Je t'avais prévenu que tu étais célèbre, dit le géant avec un grand sourire. Même le professeur
Quirrell était tout tremblant. Remarque, il n'arrête pas de trembler. Le pauvre. C'est un esprit
remarquable. Il allait très bien tant qu'il étudiait dans les livres mais depuis qu'il est allé rencontrer
des vampires et des harpies dans la Forêt noire, il a peur de tout, même de ses élèves. Voyons, qu'est-
ce que j'ai fait de mon parapluie ? Ah, le voilà.
Hagrid compta les briques sur le mur, au-dessus des poubelles, puis il tapota trois fois à un endroit
précis avec la pointe de son parapluie. La brique se mit alors à trembloter et un petit trou apparut en
son milieu, Le trou s'élargit de plus en plus et se transforma bientôt en une arcade suffisamment
grande pour permettre à Hagrid de passer. Au-delà, une rue pavée serpentait devant eux à perte de
vue.
—Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
La stupéfaction de Harry le fit sourire. Ils franchirent l'arcade qui disparut aussitôt sur leur passage
pour ne laisser derrière eux que le mur de pierre.
Le soleil brillait sur un étalage de chaudrons, devant un magasin. Une pancarte annonçait: «
Chaudrons—toutes tailles—cuivre, étain, argent—touillage automatique modèles pliables. »
—Il va falloir t'en acheter un, dit Hagrid, mais on va commencer par aller chercher ton argent.
Harry aurait voulu avoir une demi-douzaine d'yeux supplémentaires, il regardait de tous côtés, en
essayant de tout voir à la fois: les magasins, les étals, les gens qui faisaient leurs courses. Une petite
femme rondelette regardait la vitrine d'un apothicaire en hochant la tête:
—Dix-sept Mornilles pour trente grammes de foie de dragon, c'est de la folie.. marmonna-t-elle.
Un hululement s'éleva d'une boutique dont l'enseigne indiquait: « Au Royaume du Hibou—hulottes,
chouettes effraies, grands ducs, chouettes lapones. » Quelques garçons de l'âge de Harry avaient le
nez collé contre une vitrine dans laquelle étaient exposés des balais volants.
—Regarde, dit l'un d'eux. Le nouveau Nimbus 2000. Encore plus rapide.
On vendait de tout dans les boutiques, des balais, des robes de sorcier, des télescopes, des foies de
chauve-souris et des yeux d'anguille conservés dans des barils, des piles de grimoires, des plumes
d'oie, des parchemins, des potions, des globes lunaires.
—Ah, voilà Gringotts, dit enfin Hagrid.
Ils se trouvaient devant un grand bâtiment d'une blancheur de neige, qui dominait les boutiques
alentour. Debout à côté du portail en bronze étincelant, vêtu d'un uniforme écarlate, se tenait un...
—Eh oui, c'est un gobelin, dit Hagrid tandis qu'ils montaient les marches de pierre blanche qui
menaient au portail.
Le gobelin avait environ une tête de moins que Harry. Il avait le teint sombre, un visage intelligent,
une barbe en pointe, des pieds et des doigts longs et fins. Lorsqu'ils pénétrèrent à l'intérieur du
bâtiment, le gobelin s'inclina sur leur passage. Ils se retrouvèrent devant une autre porte, en argent
cette fois, sur laquelle étaient gravés ces mots:
Entre ici étranger si tel est ton désir
Mais à l'appât du gain, renonce à obéir,
Car celui qui veut prendre et ne veut pas gagner,
De sa cupidité, le prix devra payer.
Si tu veux t'emparer, en ce lieu souterrain,
D'un trésor convoité qui jamais ne fut tien,
Voleur, tu trouveras, en guise de richesse,
Le juste châtiment de ta folle hardiesse.
—Comme je te l'ai dit, il faudrait être fou pour essayer de voler quelque chose ici, dit Hagrid.
Deux autres gobelins s'inclinèrent devant eux et ils entrèrent dans un vaste hall tout en marbre.
Derrière un long comptoir, une centaine de gobelins étaient assis sur de hauts tabourets, écrivant dans
des registres, pesant des pièces de monnaie sur des balances en cuivre, examinant des pierres
précieuses à la loupe.
Il y avait tant de portes aménagées dans le hall qu'il était inutile d'essayer de les compter. Certaines
d'entre elles s'ouvraient de temps en temps pour laisser passer des clients escortés par d'autres
gobelins. Hagrid et Harry s'approchèrent du comptoir.
—Bonjour, dit Hagrid à un gobelin. On est venus prendre un peu d'argent dans le coffre de Mr Potter.
—Vous avez la clé, monsieur ? demanda le gobelin.
Hagrid commença à vider ses poches, répandant quelques biscuits moisis sur le livre de comptes du
gobelin.
—La voilà, dit-il en montrant une minuscule clé d'or. J'ai aussi une lettre du professeur Dumbledore.
C'est au sujet de Vous-Savez-Quoi, dans le coffre numéro 713.
Le gobelin examina la clé et lut attentivement la lettre.
—Très bien, dit-il, je vais vous faire accompagner dans la salle des coffres. Gripsec !
Un autre gobelin apparut et les conduisit aussitôt vers l'une des portes du hall.
—Qu'est-ce que c'est, le Vous-Savez-Quoi dans le coffre numéro 713 ? demanda Harry.
—Ça, je ne peux pas te le dire, répondit Hagrid d'un air mystérieux. Très secret. Une affaire qui
concerne Poudlard. Dumbledore m'a confié une mission mais je n'ai pas le droit d'en parler.
Gripsec leur tenait la porte. Il les avait menés dans un étroit passage éclairé par des torches. Harry fut
surpris de ne pas voir de marbre. Le passage était en pente raide et une voie ferrée courait en son
milieu. Le gobelin siffla. Aussitôt, un wagonnet s'approcha dans un bruit de ferraille et vint s'arrêter
devant eux. Lorsqu'ils y furent grimpés tous les trois—non sans difficulté pour Hagrid—le wagonnet
les emporta.
Tout d'abord, ils parcoururent un labyrinthe de galeries tortueuses, tournant sans cesse, à droite, à
gauche, sans que Gripsec ait besoin de manoeuvrer le wagonnet qui semblait connaître son chemin.
Malgré le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux. Pendant un bref instant, il remarqua un jet de
flammes au bout d'une galerie et il se demanda si c'était un dragon, mais le wagonnet avait déjà
bifurqué dans une autre direction. Ils s'enfoncèrent de plus en plus loin dans les profondeurs et
longèrent un lac souterrain bordé de stalactites et de stalagmites.
—J'oublie toujours la différence entre stalactite et stalagmite, cria Harry pour couvrir le bruit du
wagonnet.
—Dans stalactite, il y a un « ti », répondit Hagrid. Et ne me pose pas de questions maintenant, je
commence à avoir mal au coeur.
Enfin, le wagonnet s'arrêta devant une petite porte. Le teint verdâtre, Hagrid alla s'appuyer contre le
mur, les genoux tremblants.
—Ça me rend malade de voyager là-dedans, dit-il d'une voix sourde.
Gripsec ouvrit la porte. Un panache de fumée verte s'échappa aussitôt. Lorsqu'il fut dissipé, Harry
découvrit avec stupéfaction des Monceaux d'or, d'argent et de bronze qui s'entassaient dans une
chambre forte.
—Tout ça t'appartient, dit Hagrid avec un sourire.
C'était difficile à croire ! Dire que les Dursley n'avaient cessé de reprocher à Harry de leur coûter
trop cher alors que, pendant tout ce temps, une petite fortune l'attendait dans les sous-sols du Londres
! Si l'oncle Vernon et la tante Pétunia l'avaient su...
Hagrid aida Harry à remplir un sac de pièces.
—Celles en or sont des Gallions, lui expliqua-t-il. En argent, ce sont les Mornilles. Il y a dix-sept
Mornilles d'argent dans un Gallion d'or et vingt-neuf Noises de bronze dans une Mornifle. C'est facile
à retenir. Avec ça, tu auras de quoi couvrir tes frais pendant l'année scolaire. On va laisser le reste
dans le coffre. Et maintenant, au numéro 713, s'il vous plaît, ajouta-t-il en se tournant vers Gripsec. Et
si on pouvait y aller un peu moins vite...
—Désolé, monsieur, répondit le gobelin, la vitesse des wagonnets n'est pas réglable.
Ils repartirent dans le labyrinthe en s'enfonçant encore davantage dans les entrailles de Gringotts. La
température devenait de plus en plus glaciale tandis que le wagonnet continuait sa course en prenant
des virages à angle droit. Il passèrent par-dessus un ravin et Harry se pencha pour scruter ses
profondeurs mais Hagrid le ramena en arrière par la peau du cou.
La chambre forte numéro 713 ne possédait pas de serrure.
—Reculez un peu, dit Gripsec d'un air important.
Il caressa alors la porte du bout des doigts et elle disparut soudain comme si elle s'était volatilisée.
—Si quiconque d'autre qu'un gobelin essayait d'ouvrir cette porte, il serait aspiré au travers et
deviendrait prisonnier de la chambre forte.
Et vous vérifiez de temps en temps s'il n'y a pas quelqu'un à l'intérieur ? demanda Harry.
—Tous les dix ans, environ, répondit Gripsec avec un sourire mauvais.
Une chambre forte aussi bien protégée devait contenir un trésor fabuleux, pensa Harry, mais il fut
déçu de constater qu'elle était vide. Seul un petit paquet grossièrement enveloppé dans du papier kraft
était posé sur le sol. Hagrid ramassa le paquet et le fourra dans une poche intérieure, tout au fond de
son manteau. Malgré sa curiosité, Harry renonça à poser des questions: Hagrid n'était certainement
pas disposé à lui révéler ce qu'il y avait dans le paquet.
—Allez, on retourne dans le wagonnet infernal, soupira le géant. Évite de me parler pendant le
voyage, il vaut mieux que je garde la bouche fermée.
Après une nouvelle course endiablée dans les profondeurs de Gringotts, ils se retrouvèrent au-
dehors, sous un soleil éclatant qui les fit cligner des yeux. Harry avait hâte de commencer à dépenser
son argent. Peu lui importait combien valaient les Gallions en livres sterling, tout ce dont il était sûr,
c'est qu'il n'avait jamais été aussi riche. Même Dudley n'avait jamais eu autant d'argent à sa
disposition.
—On va commencer par s'occuper de ton uniforme, dit Hagrid. C'est là-bas.
Il montra un magasin dont l'enseigne indiquait: « Madame Guipure, prêt-à-porter pour mages et
sorciers ».
—Ça ne t'ennuie pas d'y aller tout seul ? demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle. Je te
rejoins dans quelques minutes. J'ai besoin de prendre un petit remontant au Chaudron Baveur. J'ai
horreur des wagonnets de chez Gringotts.
Un peu intimidé, Harry entra donc seul dans la boutique.
Madame Guipure était une petite sorcière replète et souriante, vêtue tout en mauve.
—C'est pour Poudlard, mon petit ? demanda-t-elle avant même que Harry ait eu le temps de parler.
J'ai tout ce qu'il faut. Il y a un autre jeune homme qui est en train d'essayer uniforme. Au fond du
magasin, un garçon au teint pâle, le nez en l'air, se tenait debout sur un tabouret tandis qu'une autre
sorcière ajustait la longue robe qu'il avait revêtue. Madame Guipure installa Harry sur un deuxième
tabouret et lui fit passer une autre robe de sorcier dont elle entreprit d'épingler l'ourlet pour le mettre
à la bonne longueur.
—Salut, dit le garçon. Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
—Oui, répondit Harry.
—Mon père est en train de m'acheter mes livres dans le magasin d'à côté et ma mère est allée me
chercher une baguette magique à l'autre bout de la rue, dit le garçon d'une voix traînante. Ensuite, je
compte les emmener faire tour du côté des balais de course. Je ne vois pas pourquoi élèves de
première année n'auraient pas le droit d'avoir leur propre balai. J'arriverai bien à convaincre mon
père de m'en acheter un et je m'arrangerai pour le faire passer en douce au collège.
En l'écoutant parler, Harry ne pouvait s'empêcher de penser à Dudley.
—Et toi, tu as un balai ? poursuivi-t-il.
—Non, dit Harry.
—Tu joues au Quidditch ?
—Non, répéta Harry en se demandant ce que pouvait bien être le « Quidditch ».
—Moi, oui. Mon père dit que ce serait un scandale si je n'étais pas sélectionné dans l'équipe. Tu sais
dans quelle maison tu seras ?
—Aucune idée, répondit Harry, de plus en plus déconcerté.
—En fait, on ne peut pas vraiment savoir avant d'être sur place. Mais moi, je suis sûr d'aller à
Serpentard, toute ma famille y a toujours été. Tu t'imagines, se retrouver à Poufsouffle ? Je
préférerais m'en aller tout de suite.
—Mmmh... marmonna Harry, incapable de trouver une réponse plus pertinente.
—Oh, dis donc, regarde un peu ce bonhomme ! dit soudain le garçon avec un signe de tête en
direction de la vitrine du magasin.
Hagrid se tenait devant la boutique. Il adressa un sourire à Harry et lui montra les deux grosses
crèmes glacées qu'il tenait à la main pour lui faire comprendre qu'il ne pouvait pas entrer.
—C'est Hagrid, dit Harry, content de savoir quelque chose que le garçon ignorait. Il travaille à
Poudlard.
—Ah oui, j'en ai entendu parler. C'est une sorte de domestique, non ?
—Il est garde-chasse, précisa Harry qui éprouvait de plus en plus d'antipathie pour le garçon.
—C'est ça. On m'a dit que c'était une espèce de sauvage. Il habite dans une cabane, dans le parc de
Poudlard, et il se soûle de temps en temps. Quand il est ivre, il essaye de faire des tours de magie et
finit toujours par mettre le feu à son lit.
—Moi, je le trouve très intelligent, dit Harry avec froideur.
—Vraiment ? ricana le garçon. Qu'est-ce qu'il fait avec toi ? Où sont tes parents ?
—Ils sont morts, dit Harry qui n'avait pas envie d'aborder ce sujet.
—Oh, désolé, dit l'autre qui n'avait pas l'air désolé du tout. Mais ils étaient de notre monde, non ?
—Ils étaient sorciers, si c'est ça que tu veux dire.
—A mon avis, Poudlard devrait leur être exclusivement réservé. Ceux qui viennent d'autres familles
ne sont pas comme nous, ils n'ont pas eu la même éducation. Certains d'entre eux n'avaient même
jamais entendu parler de Poudlard avant de recevoir leur lettre, tu te rends compte ? Je pense que
l'école ne devrait accepter que les enfants issus des vieilles familles de sorciers. Au fait, comment tu
t'appelles ?
—Et voilà, c'est fait, mon petit, interrompit Madame Guipure avant qu'il ait eu le temps de répondre.
Saisissant l'occasion pour mettre un terme à sa conversation avec le garçon, Harry sauta du tabouret.
—Nous nous reverrons à Poudlard, dit l'autre de sa voix traînante.
Harry ne dit pas grand-chose pendant qu'il mangeait la glace (chocolat-fraise aux noisettes) que
Hagrid lui avait achetée.
—Quoi de neuf ? demanda le géant.
—Rien, mentit Harry.
Ils s'arrêtèrent dans une autre boutique pour acheter du parchemin et des plumes d'oie. Harry fut ravi
de découvrir qu'on pouvait acheter de l'encre qui changeait de couleur en écrivant.
—C'est quoi, le Quidditch ? demanda Harry lorsqu'ils furent sortis du magasin.
—Nom d'un vampire ! J'oublie toujours que tu n'es au courant de rien. Tu ne sais même pas ce qu'est
le Quidditch !
—Je sais que j'ai l'air idiot, répondit Harry.
Il parla à Hagrid du garçon au teint pâle qu'il avait vu chez Madame Guipure.
—Et il a dit que les enfants de famille moldue ne devraient pas être admis à Poudlard...
—Tu ne viens pas d'une famille moldue. S'il savait qui tu es... Il a dû entendre parler de toi souvent s'il
appartient à une famille de sorciers—tu t'en es rendu compte au Chaudron Baveur. D'ailleurs, qu'est-
ce qu'il en sait, certains des meilleurs élèves que j'ai vus étaient les seuls sorciers d'une longue lignée
de Moldus. Regarde ta mère, par exemple ! Et regarde qui elle avait comme soeur !
—Alors, c'est quoi, le Quidditch ?
—C'est le sport des sorciers. Dans notre monde, on est tous passionnés de Quidditch, un peu comme
les Moldus avec le football. Ça se joue avec quatre balles et les joueurs volent sur des balais. Difficile
à expliquer en quelques mots.
—Et qu'est-ce que c'est que Serpentard et Poufsouffle ?
—Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard. En tout, il y en a quatre. Tout le monde dit que les
cancres sont nombreux à Poufsouffle, mais...
—Je parie que j'irai à Poufsouffle, dit Harry, résigné.
—Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard. Tous les sorciers qui ont mal tourné sont passés par
Serpentard. Tu-Sais-Qui, par exemple.
—Vol... pardon, Vous-Savez-Qui était à Poudlard ?
—Oui, il y a bien des années.
Ils entrèrent dans une librairie qui s'appelait Fleury et Bott pour acheter les manuels scolaires. Sur les
étagères s'entassaient jusqu'au plafond des livres gros comme des pavés, reliés en cuir, d'autres pas
plus gros qu'un timbre-poste et recouverts de soie, des livres remplis de symboles étranges et
quelques autres encore dont les pages étaient blanches. Même Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait
eu envie de les ouvrir. Hagrid dut presque traîner Harry pour l'arracher à Sorts et contre-sorts
(ensorcelez vos amis et stupéfiez vos ennemis avec les sortilèges de l'âne chauve, Jambencoton,
Langue de plomb et bien d'autres encore) par le professeur Vindictus Viridian.
—J'aimerais bien jeter un sort à Dudley, dit Harry. Il doit bien y avoir un livre qui explique comment
faire ?
—Ce ne serait pas une mauvaise idée, répondit Hagrid, mais il vaut mieux éviter d'utiliser la magie
dans le monde des Moldus, sauf dans des cas exceptionnels. De toutes façons, tu n'en sais pas encore
assez pour jeter des sorts. Tu as encore beaucoup de choses à apprendre avant d'en arriver là.
Harry n'eut pas non plus la permission d'acheter un gros chaudron en or (« il faut qu'il soit en étain »,
assura Hagrid) mais il fit l'acquisition d'un télescope pliable et d'une jolie balance pour peser les
ingrédients entrant dans la composition des potions. Puis ils allèrent faire un tour dans la boutique de
l'apothicaire qui fascina Harry en dépit de l'odeur pestilentielle qui y régnait, un mélange d'oeufs
pourris et de choux avariés. Des tonneaux contenant des substances gluantes s'alignaient sur le sol.
Disposés sur des étagères, on voyait des bocaux remplis d'herbes, de racines séchées et de poudres
brillantes. Des plumes d'oiseaux, des crochets de serpents, des serres de rapaces pendaient du plafond.
Pendant que Hagrid demandait à l'apothicaire les ingrédients de base nécessaires à la fabrication de
potions, Harry examina des cornes argentées de licornes à vingt et un Gallions pièce et de minuscules
yeux de scarabées d'un noir brillant (cinq Noises la poignée).
Ils continuèrent leurs emplettes dans les boutiques qui s'alignaient le long de la rue et bientôt, il ne
resta plus que la baguette magique à acheter.
—Il faut aussi que je t'offre un cadeau pour ton anniversaire, ajouta Hagrid.
Harry se sentit rougir.
—Vous n'êtes pas obligé, dit-il.
—Je le sais bien, mais je veux t'offrir un animal. Pas un crapaud, les crapauds ne sont plus à la mode,
on se moquerait de toi. Ni un chat, les poils de chat me font éternuer. Je vais t'acheter un hibou. Tous
les enfants veulent des hiboux, ils sont très utiles, on peut s'en servir pour le courrier.
Vingt minutes plus tard, Harry sortit du magasin de hiboux avec une grande cage à l'intérieur de
laquelle une magnifique chouette aux plumes blanches comme la neige dormait paisiblement, la tête
sous l'aile. Harry en bégayait de reconnaissance. On aurait cru entendre le professeur Quirrell.
—Ce n'est rien, répondit Hagrid d'un ton bourru. J'imagine que tu n'as jamais eu beaucoup de
cadeaux, chez les Dursley. Maintenant, il ne nous reste plus qu'à aller chez Ollivander, la meilleure
boutique de baguettes magiques. Il te faut ce qu'il y a de mieux,
Une baguette magique... le rêve de Harry.
La dernière boutique dans laquelle ils pénétrèrent était étroite et délabrée. Au-dessus de la porte, des
lettres d'or écaillées indiquaient: « Ollivander—Fabricants de baguettes magiques depuis 382 avant J.-
C. » Dans la vitrine poussiéreuse, une simple baguette de bois était exposée sur un coussin pourpre un
peu râpé.
A leur entrée, une clochette retentit au fond de la boutique. L'intérieur était minuscule, Une unique
chaise de bois mince était réservée aux clients et Hagrid s'y assit en attendant. Harry éprouvait une
étrange sensation, comme s'il venait d'entrer dans une bibliothèque particulièrement austère. Il
renonça à poser toutes les questions qui lui venaient à l'esprit et se contenta d'observer les milliers de
boîtes étroites qui s'entassaient presque jusqu'au plafond. Il sentit un frisson dans la nuque. La
poussière et le silence du lieu semblaient receler une magie secrète.
—Bonjour, dit une voix douce.
Harry sursauta. La chaise sur laquelle Hagrid était assis craqua bruyamment et il se leva d'un bond.
Un vieil homme se tenait devant eux. Ses grands yeux pâles brillaient comme deux lunes dans la
pénombre de la boutique.
—Bonjour, dit Harry, mal à l'aise.
—Ah, oui, oui, bien sûr, dit l'homme. Je pensais bien que j'allais vous voir bientôt, Harry Potter. Vous
avez les yeux de votre mère. Je me souviens quand elle est venue acheter sa première baguette, j'ai
l'impression que c'était hier. 25,6 centimètres, souple et rapide, bois de saule. Excellente baguette pour
les enchantements.
Mr Ollivander s'approcha de Harry. Les yeux argentés du vieil homme avaient quelque chose
d'angoissant.
—Votre père, en revanche, avait préféré une baguette d'acajou, 27,5 centimètres. Flexible. Un peu plus
puissante remarquablement efficace pour les métamorphoses. Enfin, quand je dis que votre père
l'avait préférée... en réalité, c'est bien entendu la baguette qui choisit son maître.
Mr Ollivander était si près de Harry à présent que leurs nez se touchaient presque. Harry distinguait
son reflet dans les yeux couleur de brume du vieil homme.
—Ah, c'est ici que...
D'un doigt long et blanc, Mr Ollivander toucha la cicatrice en forme d'éclair sur le front de Harry.
—J'en suis désolé, mais c'est moi qui ai vendu la baguette responsable de cette cicatrice, dit-il d'une
voix douce, 33,75 centimètres. En bois d'if. Une baguette puissante, très puissante, et entre des mains
maléfiques... Si j'avais su ce que cette baguette allait faire en sortant d'ici...
Il hocha la tête puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
—Rubeus ! Rubeus Hagrid ! Quel plaisir de vous revoir...
—C'était du chêne, 40 centimètres, plutôt flexible, n'est-ce pas ?
—En effet, dit Hagrid.
—Une bonne baguette. Mais ils ont dû la casser en deux quand vous avez été exclu du collège ?
demanda Mr Ollivander d'un ton soudain grave.
—Euh... oui... oui, c'est ça,.. répondit Hagrid, mal à l'aise. Mais j'ai gardé les morceaux, ajouta-t-il
d'une voix plus assurée.
—J'imagine que vous ne vous en servez pas ? interrogea sèchement Mr Ollivander.
—Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Harry remarqua que ses mains s'étaient crispées sur le parapluie rose.
—Mmmmmm, marmonna Mr Ollivander en jetant à Hagrid un regard perçant, Bien, revenons à vous,
Mr Potter. Voyons un peu...
Il sortit de sa poche un mètre ruban avec des marques en argent.
—De quelle main tenez-vous la baguette ? demanda
—Euh... je suis droitier, répondit Harry.
—Tendez le bras. Voilà.
Il mesura le bras de Harry, de l'épaule jusqu'au bout des doigts, puis du poignet jusqu'au coude, puis
la hauteur de l'épaule jusqu'aux pieds, puis du genou à l'aisselle et enfin, il prit son tour de tête.
—Chaque baguette de chez Ollivander renferme des substances magiques très puissantes, Mr Potter.
Nous utilisons du poil de licorne, des plumes de phénix ou des ventricules de coeur de dragon. Et de
même qu'on ne trouve pas deux licornes, deux dragons ou deux phénix exactement semblables, il
n'existe pas deux baguettes de chez Ollivander qui soient identiques. J'ajoute, bien entendu, qu'aucune
autre baguette magique ne vous donnera des résultats aussi satisfaisants que les nôtres.
Le vieil homme alla prendre des boîtes disposées sur des étagères tandis que le mètre ruban
continuait tout seul de prendre les dernières mesures nécessaires—l'écartement des narines,
notamment.
—Ça ira comme ça, dit l'homme, et le mètre ruban tomba en un petit tas sur le sol. Essayez donc
celle-ci, Mr Potter, Elle est en bois de hêtre et contient du ventricule de dragon, 22,5 centimètres. Très
flexible, agréable à tenir en main. Prenez-la et agitez-la un peu.
Harry prit la baguette et la fit tournoyer légèrement en se sentant parfaitement idiot. Mais Mr
Ollivander la lui arracha presque aussitôt des mains et lui en fit essayer une autre.
—Bois d'érable et plume de phénix, 17,5 centimètres, très flexible, Essayez...
Harry l'essaya mais à peine avait-il levé la baguette que Mr Ollivander la lui arracha également des
mains.
—Non, plutôt celle-ci, bois d'ébène et crin de licorne, 21,25 centimètres, très souple. Allez-y, essayez.
Harry l'essaya, puis une autre encore. Il ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander. Bientôt, il y
eut un monceau de baguettes magiques posées sur la chaise en bois mince, mais aucune ne convenait.
—Un client difficile, commenta Mr Ollivander d'un air satisfait. Mais nous finirons bien par trouver
celle qui vous convient. Voyons celle-ci. Une combinaison originale: bois de houx et plume de
phénix, 27,5 centimètres. Facile à manier, très souple.
Harry prit la baguette et sentit aussitôt une étrange chaleur se répandre dans ses doigts, Il la leva au-
dessus de sa tête, puis l'abaissa en la faisant siffler dans l'air. Une gerbe d'étincelles rouge et or jaillit
alors de l'extrémité de la baguette, projetant sur les murs des lueurs mouvantes. Hagrid applaudit en
poussant une exclamation enthousiaste.
—Bravo ! s'écria Mr Ollivander. Très bien, vraiment très bien. Etrange... très étrange...
Il reprit la baguette et la remit dans sa boîte qu'il enveloppa de papier kraft en continuant de
marmonner: « Etrange... vraiment étrange... »
—Excusez-moi, dit Harry, mais qu'est-ce qui est étrange ?
Le vieil homme fixa Harry de ses yeux pâles.
—Je me souviens de chaque baguette que j'ai vendue, Mr Potter, répondit-il. Or, le phénix sur lequel a
été prélevée la plume qui se trouve dans votre baguette a également fourni une autre plume à une
autre baguette. Il est très étrange que ce soit précisément cette baguette qui vous ait convenu, car sa
soeur n'est autre que celle qui... qui vous a fait cette cicatrice au front.
Harry avala sa salive avec difficulté.
—L'autre faisait 33,75 centimètres. Elle était en bois d'if. Curieux, vraiment, la façon dont les choses
se produisent. Souvenez-vous, c'est la baguette qui choisit son sorcier, pas le contraire... Je crois que
vous avez un bel avenir, Mr Potter... Après tout, Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a
fait de grandes choses, des choses terribles, certes, mais quelle envergure !
Harry frissonna. Il n'était pas sûr d'éprouver une grande sympathie pour Mr Ollivander. Il paya les
sept Gallions que coûtait la baguette et le vieil homme les raccompagna jusqu'à la porte de sa
boutique.
Lorsque Hagrid et Harry reprirent le Chemin de Traverse dans l'autre sens, le soleil descendait déjà
vers l'horizon. Ils franchirent le mur en sens inverse et traversèrent à nouveau Le Chaudron Baveur,
vide à cette heure.
Harry ne dit pas un mot lorsqu'ils retournèrent dans la rue. Dans le métro, il ne remarqua même pas
les autres passagers qui les regardaient bouche bée en voyant tous leurs paquets aux formes bizarres
et la chouette blanche qui somnolait sur ses genoux. Ils montèrent un autre escalier mécanique et
arrivèrent à la gare de Paddington. Il fallut que Hagrid tapote l'épaule de Harry pour que celui-ci
réalise enfin qu'ils étaient arrivés.
—On a le temps d'avaler quelque chose avant le départ du train, dit Hagrid.
Il offrit à Harry un hamburger et ils allèrent s'asseoir sur des sièges en plastique pour manger. Harry
ne cessait de regarder autour de lui. Tout lui paraissait si étrange.
—Ça va Harry ? demanda Hagrid. Tu ne dis rien.
Harry ne savait pas très bien comment s'expliquer. Il avait eu le plus bel anniversaire de sa vie, et
pourtant...
—Tout le monde pense que je suis quelqu'un d'exceptionnel, dit-il enfin en mâchonnant sa viande
caoutchouteuse. Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr Ollivander... Mais
moi, je sais bien que je ne connais rien à la magie. Comment peuvent-ils croire que j'ai un bel avenir
? Je suis célèbre, mais je ne me rappelle pas pourquoi. Je n'ai aucune idée de ce qui s'est produit
quand Vol... pardon... je veux dire le soir où mes parents sont morts.
—Ne t'inquiète pas, Harry, répondit Hagrid avec un sourire bienveillant, tu apprendras très vite. A
Poudlard, tout le monde commence au même niveau. Tu t'en sortiras très bien. Reste toi-même, c'est
tout. Je sais que c'est difficile. Tu as été choisi et c'est toujours difficile. Mais tu seras très content à
Poudlard. Moi aussi, j'étais content... Et je le suis toujours...
Hagrid accompagna Harry jusqu'au train qui devait le ramener chez les Dursley, puis il lui donna une
enveloppe.
—Ton billet pour Poudlard, dit-il. 1er septembre, gare de King's Cross, tout est écrit sur le billet. Si
jamais tu as un problème avec les Dursley, envoie-moi une lettre avec ta chouette. Elle saura où me
trouver. A bientôt, Harry.
Le train s'ébranla. Harry voulait regarder Hagrid jusqu'à ce qu'il soit hors de vue. Il se leva de son
siège et colla le nez contre la vitre, mais le temps de cligner des yeux, Hagrid avait disparu.
CHAITRE 6 : RENDEZ-VOUS SUR LA VOIE 9 ¾
Le dernier mois que Harry passa chez les Dursley n'eut rien de très amusant. Dudley avait à présent si
peur de lui qu'il ne voulait jamais se trouver dans la même pièce. Quant à l'oncle Vernon et à la tante
Pétunia, ils avaient tout simplement décidé de ne plus lui adresser la parole. Ils ne l'enfermaient plus
dans son placard, ne le forçaient plus à faire quoi que ce soit, ne le réprimandaient même plus. D'une
certaine manière, c'était mieux qu'avant, mais un peu déprimant malgré tout.
Harry restait donc dans sa chambre en compagnie de sa chouette qu'il avait baptisée Hedwige, un nom
trouvé dans son Histoire de la magie. Il passait ses journées à lire ses manuels scolaires tandis
qu'Hedwige allait se promener, sortant et rentrant par la fenêtre ouverte. Fort heureusement, la tante
Pétunia ne venait plus faire le ménage car Hedwige ne cessait de ramener des cadavres de souris.
Tous les soirs avant de se coucher, Harry barrait un jour sur le calendrier de fortune qu'il avait fait
lui-même sur un morceau de papier accroché au mur. Il attendait le 1er septembre.
La veille du jour où il devait partir à Poudlard, Harry descendit voir l'oncle Vernon pour lui
demander s'il voulait bien le conduire à la gare le lendemain.
Dans le salon, les Dursley regardaient un jeu télévisé et il toussota pour signaler sa présence. En le
voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la pièce en courant.
—Heu... Oncle Vernon ?
L'oncle Vernon grogna pour indiquer qu'il l'avait entendu.
—Heu... Il faudrait que je sois à la gare de King's Cross demain pour... pour aller à Poudlard.
L'oncle Vernon grogna à nouveau.
—Est-ce que tu voudrais bien m'y conduire ?
Grognement. Harry pensa que c'était sa façon de dire oui.
—Merci.
Il s'apprêtait à remonter l'escalier lorsque l'oncle Vernon se mit à parler.
—Drôle de façon d'aller dans une école de sorciers, le train. Les tapis volants sont en panne ?
Harry ne répondit rien.
—D'ailleurs, où se trouve-t-elle, cette école ?
—Je ne sais pas, dit Harry en prenant conscience pour la première fois de son ignorance à ce sujet. Je
dois prendre le train à la gare de King's Cross à onze heures, sur la voie 9 ¾, ajouta-t-il en regardant
le billet que Hagrid lui avait donné.
Son oncle et sa tante l'observèrent avec des yeux ronds.
—La voie combien ?
—9 ¾.
—Ne dis pas de bêtises, dit l'oncle Vernon. La voie 9 ¾ n'existe pas.
—C'est écrit sur mon billet.
—Ils sont tous fous ! décréta l'oncle Vernon. Enfin, tu as de la chance, je devais de toute façon aller à
Londres demain matin.
—Pour le travail ? demanda Harry, essayant d'être aimable.
—Non, j'emmène Dudley à l'hôpital. Il faut lui faire enlever cette queue en tire-bouchon avant qu'il
entre au collège.
Le lendemain, Harry se réveilla dès cinq heures du matin et s'habilla d'un jean. Inutile de se faire
remarquer en revêtant une robe de sorcier ! Il se changerait dans le train. Il jeta un coup d'oeil à sa
liste pour s'assurer qu'il n'avait rien oublié, vérifia qu'Hedwige était bien enfermée dans sa cage puis
fit les cent pas dans la chambre en attendant que les Dursley se réveillent. Deux heures plus tard,
l'oncle Vernon chargea son énorme valise pleine de livres et de fournitures scolaires dans le coffre
de la voiture et ils prirent la direction de Londres après que la tante Pétunia eut convaincu Dudley
qu'il n'y avait aucun danger à s'asseoir à côté de Harry.
A dix heures et demie, ils étaient devant King's Cross. L'oncle Vernon mit la grosse valise sur un
chariot et accompagna Harry jusqu'à l'entrée des voies.
—Et voilà, mon garçon, dit-il. La voie 9 est ici, la voie 10 juste à côté. J'imagine que la tienne doit se
trouver quelque part entre les deux, mais j'ai bien peur qu'elle ne soit pas encore construite.
Il avait raison, bien sûr. Il y avait un gros chiffre en plastique au-dessus de chacun des deux quais et
rien du tout au milieu.
—Bon voyage !
Et l'oncle Vernon repartit vers la voiture sans ajouter un mot. Harry se retourna et vit les Dursley
repartir dans leur voiture en éclatant de rire. La gorge sèche, Harry se demanda ce qu'il allait bien
pouvoir faire. La chouette enfermée dans sa cage intriguait les autres voyageurs et il sentait des
regards se tourner vers lui.
Il demanda à un employé où se trouvait le train à destination de Poudlard, mais l'homme n'avait
jamais entendu ce nom.
Harry étant incapable de lui dire dans quelle région l'endroit était situé, l'employé s'énerva, croyant
qu'il se moquait de lui. Harry n'osa pas parler de la voie 9 ¾, il se contenta de demander d'où partait
le train de onze heures mais l'employé lui répondit qu'aucun train ne partait à cette heure-là et il
s'éloigna en maudissant tous ces gens qui lui faisaient perdre son temps.
Harry s'efforça de ne pas céder à la panique. La grosse horloge, au-dessus du tableau des arrivées, lui
indiqua qu'il lui restait dix minutes avant le départ du train mais il ne savait absolument pas comment
faire pour y monter. Il était seul au milieu de la gare, avec une valise qu'il pouvait à peine soulever, la
poche pleine d'argent qui n'avait cours que chez les sorciers et une grande cage avec une chouette à
l'intérieur.
Il se demanda si Hagrid n'avait pas oublié de lui dire quelque chose d'important sur la façon dont il
devait s'y prendre pour trouver son train, comme lorsqu'il avait tapé sur la troisième brique à gauche
pour pénétrer sur le Chemin de Traverse. Il se demandait s'il convenait de sortir sa baguette magique
pour en tapoter le composteur situé entre les deux quais lorsqu'il entendit un groupe de voyageurs
parler derrière lui.
—La gare est pleine de Moldus, il fallait s'y attendre, dit une voix.
Harry fit aussitôt volte-face. Une petite femme replète parlait à quatre garçons aux cheveux roux
flamboyants. Chacun des garçons poussait un chariot sur lequel était posée une grosse valise
semblable à celle de Harry. Et chacun d'eux avait un hibou.
Le coeur battant, Harry alla se placer derrière eux avec son propre chariot et décida de les suivre. Il
était suffisamment près pour entendre ce qu'ils disaient.
—C'est quoi, le numéro de la voie ? demanda la mère des quatre garçons.
—9 ¾, dit une fillette également rousse qui tenait la main de la petite femme replète. Moi aussi, je
veux aller à Poudlard.
—Tu n'es pas encore assez grande, Ginny, ce sera pour plus tard. Vas-y, Percy, passe le premier.
Celui qui semblait être l'aîné des quatre garçons se dirigea vers les voies 9 et 10, Harry l'observa
attentivement, mais un groupe de touristes arriva au même moment et lui boucha la vue. Lorsque le
dernier touriste fut passé, le garçon avait disparu.
—Fred, à toi maintenant, dit la mère.
—Fred, c'est pas moi, moi, c'est George, dit le garçon. Franchement, tu crois que c'est digne d'une
mère de confondre ses enfants ? Tu ne vois pas que je suis George ?
—Désolée, mon chéri.
—C'était pour rire, dit le garçon. En fait, Fred, c'est moi..
Il s'avança à son tour vers les voies tandis que son frère jumeau lui disait de se dépêcher. Et il se
dépêcha si bien qu'un instant plus tard, il avait disparu. Le troisième garçon se volatilisa de la même
manière, sans que Harry comprenne comment il s'y était pris.
—Excusez-moi, dit alors Harry à la petite femme replète.
—Toi, je parie que c'est la première fois que tu vas à Poudlard, Ron aussi est nouveau, dit la femme
en montrant son plus jeune fils, un grand dadais avec de grands pieds, de grandes mains et des taches
de rousseur.
—C'est... c'est ça, dit Harry et je ... je ne sais pas comment on fait pour...
—Ne t'inquiète pas, dit la femme. Il suffit de marcher droit vers la barrière qui est devant toi, entre les
deux tourniquets. Ne t'arrête pas et n'aie pas peur de te cogner, c'est très important. Si tu as le trac, il
vaut mieux marcher très vite. Vas-y, passe devant Ron.
—Euh... oui, d'accord... dit Harry.
Il fit tourner son chariot et regarda la barrière entre les voies 9 et 10. Elle paraissait très solide.
Il s'avança alors en poussant son chariot et marcha de plus en plus vite, bousculé par les voyageurs
qui se hâtaient vers les voies 9 et 10. Penché sur son chariot, il se mit à courir. La barrière se
rapprochait dangereusement. Trop tard pour freiner, à présent. Il n'était plus qu'à cinquante
centimètres. Il ferma les yeux et attendit le choc.
Mais il n'y eut pas de choc. Il continua de courir sans rencontrer aucun obstacle et lorsqu'il rouvrit les
yeux, il vit une locomotive rouge le long du quai où se pressait une foule compacte. Au-dessus de sa
tête, une pancarte signalait: « Poudlard Express—11 heures ». En regardant derrière lui, Harry vit une
grande arche de fer forgé à la place de la barrière et des tourniquets. Un panneau indiquait: « Voie 9 ¾
». Il avait réussi à trouver son train.
De la fumée s'échappait de la locomotive et se répandait au-dessus de la foule, des chats de toutes les
couleurs se glissaient çà et là entre les jambes des passagers et la rumeur des conversations était
ponctuée par le bruit des valises traînées sur le quai et des ululements que les hiboux échangeaient
d'un air grognon.
Les premiers wagons étaient déjà pleins d'élèves. Certains, penchés aux fenêtres, bavardaient avec
leurs parents pendant que d'autres se battaient pour une place assise. Harry poussa son chariot le long
du quai, à la recherche d'une place libre. Il passa devant un garçon au visage joufflu qui disait:
—Grand-mère, j'ai encore perdu mon crapaud.
—Neville ! soupira la vieille dame.
Un petit groupe se pressait autour d'un garçon coiffé avec des dreadlocks.
—Allez, montre-nous ça, Lee, vas-y.
Le garçon souleva le couvercle de la boîte qu'il tenait dans les mains et tout le monde se mit à hurler
en voyant surgir une longe patte velue.
Harry se fraya un chemin parmi la foule jusqu'au dernier wagon où il trouva enfin un compartiment
vide. Il posa d'abord la cage d'Hedwige à l'intérieur du wagon, puis il essaya de hisser sa valise sur le
marchepied mais il ne parvint qu'à la laisser tomber sur son pied.
—On peut t'aider ? demanda l'un des jumeaux roux qu'il avait suivis à travers la barrière.
—Je veux bien, répondit Harry, le souffle court.
—Hé, Fred, viens nous donner un coup de main.
Avec l'aide des jumeaux, Harry parvint à s'installer avec sa valise dans un coin du compartiment libre.
—Merci, dit Harry en relevant d'un doigt une mèche de cheveux trempés de sueur.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda soudain l'un des jumeaux en montrant la cicatrice en forme
d'éclair.
—Ça alors ! s'exclama l'autre frère, ce ne serait pas...
—Si, c'est sûrement lui, dit le premier jumeau. C'est bien ça ? ajouta-t-il à l'adresse de Harry.
—Quoi ? demanda celui-ci.
—Harry Potter, dirent en choeur les deux frères.
—Oui, oui, c'est lui, répondit Harry. Enfin, je veux dire... c'est moi.
Les deux frères le regardèrent bouche bée et Harry se sentit rougir. Puis, à son grand soulagement,
une voix retentit à la porte du wagon.
—Fred ? George ? Vous êtes là ?
—On arrive, M'man.
Après avoir jeté un dernier coup d'oeil à Harry, les jumeaux se hâtèrent de redescendre sur le quai.
Harry s'assit dans le coin près de la fenêtre. A demi-caché, il pouvait observer et entendre la famille
aux cheveux roux sans être vu. La mère venait de sortir son mouchoir.
—Ron, dit-elle, tu as quelque chose sur le nez.
Le plus jeune des quatre frères essaya de se dérober mais sa mère l'attrapa par le bras et se mit à lui
frotter le bout du nez.
—M'man ! Laisse-moi tranquille ! dit-il en parvenant à se dégager.
—Ma parole, le petit Ron à sa maman a quelque chose sur son nez ? dit l'un des jumeaux.
—Ferme-la, répliqua Ron.
—Où est Percy ? demanda leur mère.
—Il arrive.
L'aîné des garçons apparut, la démarche décidée. Il avait déjà revêtu la robe noire de Poudlard et
Harry remarqua, épinglé sur sa poitrine, un petit insigne brillant qui portait la lettre P.
—Je ne peux pas rester très longtemps, Maman, dit-il. Je dois aller à l'avant du train, les préfets ont un
compartiment réservé.
—Tu es préfet, Percy ? dit l'un de jumeaux avec surprise. Tu aurais dû nous prévenir, on n'en savait
rien.
—Attends, je crois bien qu'il nous en a soufflé un mot, une fois, dit l'autre jumeau.
—Peut-être même deux fois.
—Maintenant que tu me le rappelles, je crois même qu'il nous en a parlé pendant une minute entière.
—Et même pendant tout l'été, à bien y réfléchir...
—Ça suffit, dit Percy le préfet.
—Comment ça se fait que Percy ait une robe neuve ? s'étonna l'un des jumeaux.
—Parce qu'il est préfet, répondit leur mère d'une voix émue. Fais bon voyage, mon chéri, et envoie-
moi un hibou quand tu seras arrivé.
Elle embrassa Percy sur la joue et celui-ci s'éloigna. Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
—Vous deux, vous allez être sages, cette année ! lança-t-elle. Si jamais je reçois un hibou qui me dit
que vous avez fait exploser les toilettes...
—Faire exploser les toilettes ? On n'a jamais fait ça.
—Mais c'est une bonne idée. Merci, M'man !
—Et occupez-vous bien de Ron.
—Ne t'en fais pas, le petit Ron à sa maman n'aura rien à craindre avec nous.
—Ça suffit, dit Ron.
Il était presque aussi grand que les jumeaux et son nez était tout rose à l'endroit où sa mère l'avait
frotté.
—Hé, M'man, devine qui on vient de voir dans le train ? dit l'un des jumeaux.
Harry se blottit un peu plus dans son coin pour être sûr qu'ils ne le voient pas.
—Le petit brun qui était à côté de nous, à la gare ? Tu sais qui c'est ?
—C'est qui ?
—Harry Potter !
Harry entendit la voix flûtée de la petite fille.
—Oh, M'man, je peux monter dans le train pour aller le voir ? demanda-t-elle.
—Tu l'as déjà vu, répondit sa mère, et d'ailleurs, ce pauvre garçon n'est pas une bête curieuse qu'on va
voir au zoo. Comment tu sais que c'est lui, Fred ?
—Je lui ai demandé. J'ai vu sa cicatrice. Elle a vraiment la forme d'un éclair.
—Pauvre petit, pas étonnant qu'il soit tout seul, je me disais bien.—Il était tellement poli quand il m'a
demandé où se trouvait le quai.
—Tu crois qu'il se souvient de la tête qu'avait Tu-Sais-Qui ?
Leur mère devint soudain grave.
—Je t'interdis de lui poser cette question, Fred. Il n'a vraiment pas besoin qu'on lui rappelle ça pour
son premier jour d'école.
Un sifflet retentit.
—Dépêchez-vous, dit la mère.
Les trois garçons montèrent dans le wagon. Percy, l'aîné, était déjà parti s'installer en tête du train. En
voyant partir ses frères, la petite fille se mit à pleurer.
—T'en fais pas, lui dit l'un des jumeaux par la fenêtre verte. On t'enverra plein de hiboux.
—Et un siège de toilettes de Poudlard, ajouta son frère.
—George ! s'indigna sa mère.
—C'était pour rire, M'man.
Le train s'ébranla. Harry vit la mère des garçons faire de grands signes de la main tandis que la petite
soeur, pleurant riant à la fois, courait le long du quai pour suivre le wagon. Lorsque le train prit de la
vitesse, Harry regarda la mère et la fillette devenir de plus en plus petites,
puis disparaître. Les maisons qui bordaient la voie défilaient devant la fenêtre du compartiment.
Harry éprouvait un sentiment d'excitation. Il ne savait pas ce qui l'attendait, mais c'était certainement
mieux que ce qu'il laissait derrière lui.
La porte du compartiment s'ouvrit et le plus jeune des frères aux cheveux roux entra.
—La place est libre ? demanda-t-il en montrant le siège en face de Harry. Les autres compartiments
sont pleins.
Harry hocha la tête et le garçon s'assit. Il jeta un coup d'oeil à Harry puis se tourna du côté de la
fenêtre d'un air indifférent. Il avait toujours une tache noire sur le bout du nez.
—Hé, Ron.
Les jumeaux étaient de retour.
—On va dans le wagon du milieu, dit l'un. Lee Jordan a une tarentule géante, on va aller voir ça.
—D'accord, marmonna Ron.
—Harry, dit l'autre jumeau, je ne sais plus si nous nous sommes présentés. Fred et George Weasley.
Et lui, c'est Ron, notre frère. A plus tard.
Les jumeaux s'en allèrent après avoir refermé la porte du compartiment.
—C'est vrai que tu es Harry Potter ? demanda brusquement Ron.
Harry confirma d'un signe de tête.
—Je m'étais dit que c'était peut-être une blague de Fred ou George. Et tu as vraiment cette... tu sais, la...
Il pointa le doigt vers le front de Harry. Celui-ci releva sa mèche pour lui montrer la cicatrice en
forme d'éclair. Ron la contempla avec des yeux ronds.
—Alors, c'est là que Tu-Sais-Qui...
—Oui, dit Harry, mais je ne m'en souviens pas.
—Vraiment pas ? demanda avidement Ron.
—Je me souviens d'une lumière verte éblouissante, c'est tout.
—Eh ben, dis donc...
Il fixa Harry pendant quelques instants puis, comme s'il s'était soudain rendu compte de ce qu'il
faisait, il regarda à nouveau par la fenêtre.
—Ils sont tous sorciers dans ta famille ? demanda Harry qui s'intéressait autant à Ron que Ron à lui.
—Oui, je crois, répondit Ron. Il paraît que M'man a un cousin qui est comptable, mais on ne parle
jamais de lui à la maison.
—Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Les Weasley étaient certainement l'une de ces vieilles familles de sorciers auxquelles faisait allusion
le garçon au visage pâle qu'il avait rencontré sur le Chemin de Traverse.
—J'ai entendu dire que tu avais vécu dans une famille de Moldus. Ils sont comment, ces gens-là ?
—Horribles, répondit Harry. Enfin, pas tous. En tout cas, ma tante, mon oncle et mon cousin sont
abominables. J'aurais bien voulu avoir trois frères sorciers.
—Cinq, rectifia Ron.
Son visage s'était soudain assombri.
—Je suis le sixième à aller à Poudlard, dans la famille. J'ai intérêt à être à la hauteur. Bill et Charlie,
mes deux frères aînés, ont déjà fini leurs études. Bill était Préfet en chef et Charlie capitaine de
l'équipe de Quidditch. Maintenant, c'est Percy qui est préfet.
—Préfet ? Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry.
—C'est un élève chargé de maintenir la discipline, répondit Ron. Une sorte de pion... Tu ne savais pas
ça ?
—Je ne suis pas beaucoup sorti de chez moi, confessa Harry.
—Fred et George font pas mal de bêtises, poursuivit Ron, mais ils ont de bonnes notes et tout le
monde les trouve très drôles. Et moi, on voudrait que je fasse aussi bien que les autres, mais même si
j'y arrive, personne ne s'en apercevra, parce que je serai le sixième à le faire et on trouvera ça
normal. Quand on a cinq frères, on n'a jamais rien de neuf. J'ai les vieilles robes de sorcier de Bill, la
vieille baguette magique de Charlie et le vieux rat de Percy.
Ron sortit de sa poche un gros rat gris qui dormait.
—Il s'appelle Croûtard et il ne sert à rien. Il dort tout le temps. Mon père a offert un hibou à Percy
quand il a été nommé préfet, mais il n'avait pas les moyens de... Enfin, je veux dire, c'est moi qui ai
hérité de Croûtard.
Les oreilles de Ron devinrent écarlates, comme s'il avait eu le sentiment d'en avoir trop dit et il
détourna la tête.
Harry ne voyait pas pourquoi il aurait fallu se sentir honteux de n'avoir pas les moyens d'acheter un
hibou. Lui-même n'avait jamais eu d'argent jusqu'au mois dernier et il raconta à Ron qu'il devait se
contenter de porter les vieux vêtements de Dudley.
—Jusqu'à ce que Hagrid me l'annonce, je ne savais pas que j'étais un sorcier, je ne savais même rien
de mes parents, ni de Voldemort.
Ron laissa échapper une exclamation étouffée.
—Tu as prononcé le nom de Tu-Sais-Qui ! dit-il d'un air à la fois choqué et admirait. Je pensais que tu
serais le dernier à...
—Ce n'est pas pour faire le malin, dit Harry. Simplement, je ne me suis pas encore habitué à ne pas
dire son nom. J'ai beaucoup de choses à apprendre... Je suis sûr que je serai le plus mauvais élève de
ma classe.
—Oh non, dit Ron d'un ton rassurant. Il y a plein d'élèves qui ont vécu dans des familles de Moldus et
ils apprennent très vite.
Le train était sorti de Londres, à présent. Pendant un long moment, ils restèrent silencieux,
contemplant les vaches et les moutons qui paissaient dans les prés, le long de la voie.
Vers midi et demi, ils entendirent un chariot tintinnabuler dans le couloir du wagon et une jeune
femme souriante fit glisser la porte du compartiment.
—Vous désirez quelque chose, les enfants ? demanda-t-elle en montrant les marchandises disposées
sur le chariot.
Harry, qui n'avait pas pris de petit déjeuner, se leva d'un bond. Ron, les oreilles à nouveau écarlates,
marmonna qu'il avait apporté des sandwiches. Pour la première fois de sa vie, Harry avait les poches
pleines d'argent et il était décidé à s'en servir pour s'acheter autant de barres de chocolat qu'il lui
plairait. Mais en examinant les friandises que vendait la jeune femme, il s'aperçut qu'elles lui étaient
totalement inconnues. Jamais il n'avait entendu parler des Dragées surprises de Bertie Crochue, des
Ballongommes du Bullard, des Chocogrenouilles, des Patacitrouilles, des Fondants du Chaudron ou
des Baguettes magiques à la réglisse. Comme il ne voulait rien manquer, il acheta un peu de tout et
donna à la jeune femme les onze Mornilles et sept Noises qu'elle lui demanda.
Ron ouvrit de grands yeux lorsque Harry revint avec ses acquisitions et les étala sur la banquette.
—Tu as faim ? dit Ron.
—Je suis affamé, dit Harry en mordant avidement dans un Patacitrouille.
Ron était en train de déballer un paquet qui contenait quatre sandwiches. Il en prit un et fit la grimace.
—Ma mère oublie toujours que j'ai horreur du corned-beef, soupira-t-il.
—Si tu veux, je te l'échange contre ce qui te plaira.
—Il ne faut surtout pas manger ça, c'est tout sec, dit Ron. Ma mère n'a pas beaucoup le temps de faire
la cuisine, nous sommes cinq enfants à la maison.
—Vas-y, sers-toi, proposa Harry, ravi de pouvoir partager quelque chose avec quelqu'un pour la
première fois de sa vie. C'est quoi, ça ? demanda-t-il en montrant un paquet de Chocogrenouilles. Ce
ne sont pas de vraies grenouilles, j'espère ?
—Non, mais regarde la carte qui est à l'intérieur, j'en fais collection. Il me manque Agrippa.
—La carte ?
—Dans chaque paquet de Chocogrenouille, il y a une carte sur un sorcier ou une sorcière célèbre.
J'en ai déjà cinq cents, mais il m'en manque encore quelques-unes, Agrippa et Ptolémée, par exemple.
Harry ouvrit un paquet de Chocogrenouille et trouva la carte. Elle montrait la photo d'un homme avec
des lunettes en demi-lune, un long nez aquilin, une chevelure argentée, une barbe et une moustache.
Sous le portrait était écrit le nom du personnage: Albus Dumbledore.
—C'est lui, Dumbledore ? s'exclama Harry
—Ne me dis pas que tu n'en as jamais entendu parler ? Tiens, passe-moi un autre Chocogrenouille, j'y
trouverai peut-être une carte qui me manque.
Harry retourna la carte et lut:
« ALBUS DUMBLEDORE, ACTUEL DIRECTEUR DU COLLEGE POUDLARD.
Considéré par beaucoup comme le plus grand sorcier des temps modernes, Dumbledore s'est
notamment rendu célèbre en écrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre mémoire. Il travailla
en étroite collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la découverte des propriétés du
sang de dragon. Les passe-temps préférés du professeur Dumbledore sont le bowling et la musique de
chambre. »
Harry regarda à nouveau la photo et fut stupéfait de constater que Dumbledore avait disparu.
—Il est parti ! s'écria-t-il.
—Tu ne voudrais pas qu'il reste là toute la journée, dit Ron. Mais ne t'en fais pas, il va revenir. Oh
non, je suis encore tombé sur Morgane. J'en avais déjà six... Tu la veux ? Tu pourras commencer une
collection.
Ron regarda avec envie la pile de Chocogrenouilles qui attendaient d'être ouverts.
—Vas-y, sers-toi, dit Harry, Tu sais, chez les Moldus, les gens restent immobiles sur leurs photos,
expliqua-t-il.
—Ah bon ? Ils ne vont jamais faire un tour ? demanda Ron, étonné. Ça, c'est vraiment bizarre.
Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire. Ron avait
beaucoup plus de plaisir à manger les Chocogrenouilles qu'à regarder les portraits
des sorcières et sorciers célèbres mais Harry, lui, n'arrivait pas à en détacher les yeux. Bientôt, en
plus de Dumbledore et de Morgane, il trouva les cartes de Hengist, de Woodcroft, d'Alberic
Grunnion, de Circé, de Paracelse et de Merlin. Il s'arracha enfin à la contemplation de la druidesse
Cliodna qui se grattait le nez pour ouvrir un sachet de Dragées surprises de Bertie Crochue.
—Fais attention avec ça, dit Ron. On peut vraiment avoir des surprises en mangeant ces trucs-là. Il y a
toutes sortes de parfums. Si tu as de la chance, tu peux avoir chocolat, menthe ou orange, mais
parfois, on tombe sur épinards ou foie et tripes. George dit qu'un jour il en a eu un au sang de
gobelin.
Ron prit une dragée verte, l'examina attentivement et en mordit prudemment l'extrémité.
—Beuârk ! s'exclama-t-il. Du chou de Bruxelles !
Pendant un bon moment, ils s'amusèrent à manger les Dragées surprises. Harry tomba sur divers
parfums, toast grillé, noix de coco, haricots blancs, fraise, curry, gazon, café, sardine. Il eut même le
courage d'en goûter une qui avait une étrange couleur grise et que Ron refusa de toucher. C'était une
dragée au poivre.
Après avoir traversé des paysages de campagne aux champs bien dessinés, le train abordait à présent
une région plus sauvage, avec des forêts, des collines, des rivières qui serpentaient parmi les arbres.
Quelqu'un frappa à la porte du compartiment et le garçon joufflu que Harry avait déjà vu sur le quai
9¾ entra. Il avait l'air de pleurer.
—Vous n'auriez pas vu un crapaud ? demanda-t-il.
Ils firent « non » de la tête.
—Je l'ai perdu, se lamenta le garçon. Il n'arrête pas de s'échapper.
—Il va sûrement revenir, dit Harry.
—Oui, soupira le garçon d'un air accablé. Mais si tu le vois...
Et il sortit.
—Je me demande pourquoi il s'inquiète tellement, dit Ron. Si j'avais un crapaud, je ferais tout mon
possible pour le perdre. Remarque, je n'ai rien à dire, avec Croûtard.
Pendant tout ce temps, le rat de Ron avait continué de dormir sur les genoux de son maître.
—Il pourrait aussi bien être mort, on ne verrait pas la différence, soupira Ron. Hier, j'ai essayé de lui
jeter un sort, je voulais changer sa couleur en jaune pour le rendre un peu plus drôle, mais ça n'a pas
marché. Je vais te montrer. Regarde...
Il fouilla dans sa valise et en sortit une vieille baguette magique tout abîmée. Quelque chose de blanc
brillait à son extrémité.
—Elle est tellement vieille que le poil de licorne commence à sortir.
Au moment où il brandissait sa baguette, le garçon qui avait perdu son crapaud revint à la porte du
compartiment, accompagné d'une fille vêtue de sa robe de Poudlard.
—Vous n'auriez pas vu un crapaud ? Neville a perdu le sien, dit la fille.
Elle avait d'épais cheveux bruns ébouriffés, de grandes dents et un ton autoritaire.
—On n'a rien vu du tout, répondit Ron.
Mais la fille ne l'écoutait pas. Elle regardait la baguette magique qu'il tenait à la main.
—Tu étais en train de faire de la magie ? demanda-t-elle. On va voir si ça va marcher.
Elle s'assit sur la banquette. Ron sembla pris au dépourvu. Il s'éclaircit la gorge.
—Bon, dit-il, allons y:
Soleil, jonquille et canari,
Que ce gros gras rat gris
En jaune soit colorié
De la tête jusqu'aux pieds.
Il agita sa baguette, mais rien ne se produisit. Croûtard était toujours aussi gris et n'avait même pas
ouvert un oeil.
—C'est ça que tu appelles jeter un sort ? dit la fille. Pas très brillant, comme résultat. Moi, j'ai essayé
de jeter des sorts pour m'entraîner et à chaque fois, ça a marché. Personne n'est sorcier dans ma
famille, j'ai eu la surprise de ma vie en recevant ma lettre, mais j'étais tellement contente ! On m'a dit
que c'était la meilleure école de sorcellerie. J'ai déjà appris par coeur tous les livres qui sont au
programme, j'espère que ce sera suffisant pour débuter. Ah, au fait, je m'appelle Hermione Granger,
et vous ?
Elle avait dit tout cela très rapidement, sans reprendre souffle. Harry jeta un coup oeil à Ron et fut
soulagé. Son expression stupéfaite montrait que lui non plus n'avait pas appris par coeur tous les
livres du programme.
—Je m'appelle Ron Weasley, marmonna Ron.
—Moi, c'est Harry Potter, dit Harry.
—C'est vrai ? s'exclama Hermione. Je sais tout sur toi, j'ai lu quelques livres supplémentaires pour
ma culture générale et je peux te dire qu'on parle de toi dans Histoire de la magie moderne, Grandeur
et décadence de la magie noire et Les Grands Evénements de la sorcellerie au XXe siècle.
—Ah bon ? dit Harry, abasourdi.
—Tu ne savais pas ? Si c'était à moi que c'était arrivé, j'aurais lu tous les livres où on en parlait, dit
Hermione. Vous savez dans quelle maison vous serez ? Moi, j'espère bien aller chez les Gryffondor,
ça m'a l'air d'être la meilleure. On m'a dit que Dumbledore y a fait toutes ses études, mais les
Serdaigle ne doivent pas être mal non plus. Enfin, bon, on va essayer de retrouver le crapaud de
Neville. Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier, vous deux, on ne va pas tarder à arriver.
Et elle s'en alla en emmenant le garçon joufflu abandonné par son crapaud.
—J'espère en tout cas qu'elle ne sera pas dans la même maison que moi, celle-là, dit Ron un rangeant
sa baguette magique dans sa valise. Complètement idiot, ce sortilège. C'est George qui me l'a appris,
il devait savoir que ça ne marchait pas.
—Tu pourrais m'en dire un peu plus sur les maisons de Poudlard ? demanda Harry.
—L'école est divisée en quatre maisons, répondit Ron. Les élèves sont répartis dans chaque maison
selon leur personnalité. Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
—Et tes frères, ils sont dans quelle maison ?
—Gryffondor, dit Ron.
Cette fois encore, son visage s'assombrit.
—Mon père et ma mère y étaient aussi. Je me demande ce qu'ils diront si jamais je n'y suis pas.
J'imagine que ce ne serait pas trop grave si je me retrouvais chez les Serdaigle, mais si jamais ils me
mettent chez les Serpentard... C'était là qu'était Tu-Sais-Qui.
—Vol... je veux dire, Tu-Sais-Qui a fait ses études à Serpentard ?
—C'était il y a très longtemps.
Ron se laissa aller contre la banquette. La conversation sur les maisons de Poudlard semblait le
démoraliser complètement.
—On dirait que le bout des moustaches de Croûtard a un peu jauni, dit Harry pour changer de sujet.
Qu'est-ce qu'ils font, tes frères aînés, depuis qu'ils ont fini leurs études ?
Il se demandait ce que pouvait bien devenir un sorcier une fois ses diplômes en poche.
—Charlie est en Roumanie pour faire des recherches sur les dragons et Bill est en Afrique, en
mission pour Gringotts. A propos de Gringotts, tu es au courant de ce qui s'est passé ? Il y a tout un
article dans La Gazette du sorcier, mais j'imagine qu'on ne lit pas ça chez les Moldus. Des voleurs ont
forcé un coffre.
Harry ouvrit de grands yeux.
—Et qu'est-ce qui leur est arrivé ?
—Rien, ils ne se sont pas fait prendre, c'est pour ça qu'on en parle tellement. Mon père dit qu'il faut
être un grand expert en magie noire pour s'introduire chez Gringotts, mais apparemment, ils n'ont
rien emporté. C'est bizarre. Bien sûr, quand ce genre de chose arrive, tout le monde a peur que Tu-
Sais-Qui soit dans le coup.
Harry retourna dans sa tête la nouvelle qu'il venait d'apprendre. Il commençait à ressentir un frisson
de crainte chaque fois qu'on lui parlait de Vous-Savez-Qui. C'était sans doute la conséquence de son
entrée dans le monde magique. Il se sentait beaucoup moins à l'aise qu'au temps il pouvait prononcer
le nom de Voldemort sans s'inquiéter.
—C'est quoi, ton équipe de Quidditch préférée ? demanda Ron.
—Heu... Je ne connais pas les équipes, avoua Harry.
—Quoi ? s'exclama Ron, abasourdi. Tu ne sais rien du Quidditch ? C'est le plus beau jeu du monde !
Il entreprit alors de lui en expliquer les règles, les quatre balles en jeu, les différents postes occupés
par les joueurs. Il lui raconta les plus beaux matches qu'il avait vus en compagnie de ses frères et lui
décrivit en détail le balai volant qu'il aurait aimé acheter s'il avait eu assez d'argent pour ça. Il était en
train de lui expliquer les aspects les plus complexes du jeu lorsque la porte du compartiment s'ouvrit
à nouveau. Cette fois-ci, ce n'étaient ni Neville, ni Hermione Granger.
Trois élèves de Poudlard entrèrent et Harry reconnut parmi eux le garçon au teint pâle dont il avait
fait la connaissance dans la boutique de vêtements de Madame Guipure. Cette fois, il regardait Harry
avec beaucoup plus d'intérêt que lors de leur première rencontre.
—Alors, c'est vrai ? lança-t-il. On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce compartiment. C'est
toi ?
—Oui, dit Harry.
Il regarda les deux autres garçons. Tous deux étaient solidement bâtis et avaient l'air féroce. Debout
de chaque côté du garçon au teint pâle, ils avaient l'air de gardes du corps.
—Lui, c'est Crabbe et l'autre, c'est Goyle, dit le garçon d'un air détaché. Moi, je m'appelle Malefoy,
Drago Malefoy.
Ron eut une toux discrète qui ressemblait à un ricanement. Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
—Mon nom te fait rire ? Inutile de te demander le tien.
—Mon père m'a dit que tous les Weasley ont les cheveux roux, des taches de rousseur et beaucoup
trop d'enfants pour pouvoir les nourrir.
Il se tourna à nouveau vers Harry.
—Fais bien attention à qui tu fréquentes, Potter. Si tu veux éviter les gens douteux, je peux te donner
des conseils.
Malefoy lui tendit la main, mais Harry refusa de la serrer.
—Je n'ai besoin de personne pour savoir qui sont les gens douteux, dit-il avec froideur.
Les joues pâles du garçon rosirent légèrement,
—Si j'étais toi, je serais un peu plus prudent, Potter, dit-il lentement. Si tu n'es pas plus poli, tu vas
finir comme tes parents. Eux aussi ont manqué de prudence. Si tu trames avec de la racaille comme
les Weasley ou ce Hagrid, ils finiront par déteindre sur toi.
Harry et Ron se levèrent en même temps. Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
—Répète un peu ça, dit-il.
—Vous voulez vous battre, tous les deux ? lança Malefoy avec mépris.
—Vous feriez mieux de filer d'ici, dit Harry en s'efforçant de paraître plus assuré qu'il ne l'était, car
Crabbe et Goyle étaient beaucoup plus grands que Ron et lui.
—Oh, mais on n'a pas du tout l'intention de s'en aller, pas vrai, les gars ? On a fini toutes nos
provisions et vous avez l'air d'en avoir encore.
Goyle tendit la main vers les Chocogrenouilles qui se trouvaient à côté de Ron. Ron se jeta aussitôt
sur lui, mais avant qu'il ait pu toucher son adversaire, celui-ci poussa un hurlement épouvantable.
Croûtard le rat était suspendu à un doigt de Goyle, ses dents pointues profondément plantées dans une
phalange. Crabbe et Malefoy reculèrent d'un pas tandis que Goyle, toujours hurlant, agitait la main en
tous sens pour essayer de se débarrasser de Croûtard. Le rat finit par lâcher prise et fut projeté contre
la fenêtre. Les trois garçons s'éclipsèrent aussitôt, craignant sans doute que d'autres rats se soient
cachés parmi les friandises. Quelques instants plus tard, Hermione Granger arriva à son tour dans le
compartiment.
—Qu'est-ce qui s'est passé, ici ? demanda-t-elle en voyant les friandises étalées par terre et Ron qui
tenait Croûtard la queue.
—Je crois bien qu'il est assommé, dit Ron.
Il examina le rat de plus près.
—Ça, c'est incroyable ! s'exclama-t-il. Il n'est pas assommé, il s'est tout simplement rendormi !
En effet, Croûtard dormait paisiblement.
—Tu le connaissais déjà, ce Malefoy ? demanda Ron.
Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse.
—J'ai entendu parler de sa famille, dit Ron d'un air sombre. Ils ont été parmi les premiers à revenir de
notre côté quand Tu-Sais-Qui a disparu. Ils ont prétendu qu'ils avaient été victimes d'un mauvais sort,
mais mon père n'y croit pas. Il dit que le père de Malefoy n'a pas besoin de mauvais sort pour se
mettre dans le camp des forces du Mal.
—Vous feriez bien de vous changer, dit Hermione. Je suis allée voir le machiniste dans la locomotive
et il m'a dit que nous étions presque arrivés. Vous ne vous êtes quand même pas battus, j'espère ? Vous
cherchez les ennuis avant même qu'on soit là-bas !
—C'est Croûtard qui s'est battu, pas nous, répliqua Ron en lui lançant un regard noir. Ça ne
t'ennuierait pas de nous laisser tranquilles pendant qu'on se change ?
—D'accord, je m'en vais, dit Hermione d'un air hautain. J'étais venue vous voir parce que les autres ne
font que des bêtises, ils courent dans le couloir comme des idiots et toi, tu as une saleté sur le nez, si
tu veux savoir.
Ron lui adressa un regard féroce tandis qu'elle sortait du compartiment. Dehors, la nuit commençait à
tomber. Des montagnes et des forêts défilaient sous un ciel pourpre et le train semblait perdre de la
vitesse.
Ron et Harry enfilèrent leur robe de sorcier. Celle de Ron était un peu trop courte pour lui, on voyait
ses chaussures et le bas de son pantalon.
Une voix retentit alors dans le train:
—Nous arriverons à Poudlard dans cinq minutes. Veuillez laisser vos bagages dans les
compartiments, ils seront acheminés séparément dans les locaux scolaires.
Harry sentit son estomac se contracter et il vit Ron pâlir sous ses taches de rousseur. Après avoir
rempli leurs poches des dernières friandises qui restaient, ils rejoignirent la foule des élèves qui se
pressaient dans le couloir.
Lorsque le train s'arrêta enfin, tout le monde se précipita vers la sortie et descendit sur un quai
minuscule plongé dans la pénombre. L'air frais de la nuit fit frissonner Harry. Une lampe se balança
alors au-dessus de leur tête et Harry entendit une voix familière:
—Les première année, par ici. Suivez-moi. Ça va, Harry ?
La grosse tête hirsute de Hagrid, le regard rayonnant, dominait la foule des élèves.
—Les première année sont tous là ? Allez, suivez-moi. Et faites attention où vous mettez les pieds. En
route !
Glissant et trébuchant, la file des élèves suivit Hagrid le long d'un chemin étroit et escarpé qui
s'enfonçait dans l'obscurité. Harry pensa qu'ils devaient se trouver au coeur d'une épaisse forêt.
Personne ne parlait beaucoup. Neville, celui qui avait perdu son crapaud, renifla à plusieurs reprises.
—Vous allez bientôt apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux. Après le prochain
tournant.
Il y eut alors un grand « Oooooh ! ».
L'étroit chemin avait soudain débouché sur la rive d'un grand lac noir. De l'autre côté du lac, perché
au sommet d'une montagne, un immense château hérissé de tours pointues étincelait, de toutes ses
fenêtres dans le ciel étoilé.
—Pas plus de quatre par barque, lança Hagrid en montrant une flotte de petits canots alignés le long
de la rive.
Harry et Ron partagèrent leur barque avec Hermione et Neville.
—Tout le monde est casé ? cria Hagrid qui était lui-même monté dans un bateau. Alors, EN AVANT !
D'un même mouvement, les barques glissèrent sur l'eau du lac dont la surface était aussi lisse que du
verre. Tout le monde restait silencieux, les yeux fixés sur la haute silhouette du château, dressé au
sommet d'une falaise.
—Baissez la tête, dit Hagrid lorsqu'ils atteignirent la paroi abrupte.
Tout le monde s'exécuta tandis que les barques franchissaient un rideau de lierre qui cachait une large
ouverture taillée dans le roc. Les bateaux les emportèrent le long d'un tunnel sombre qui semblait les
mener sous le château. Ils arrivèrent alors dans une sorte de crique souterraine et débarquèrent sur le
sol rocheux.
—Hé, toi, là-bas, c'est à toi ce crapaud ? dit Hagrid qui regardait dans les barques pour voir si
personne n'avait rien oublié,
—Trevor ! s'écria Neville en tendant les mains.
Guidés par la lampe de Hagrid, ils grimpèrent le long d'un passage creusé dans la montagne et
arrivèrent enfin sur une vaste pelouse qui s'étendait à l'ombre du château. Ils montèrent une volée de
marches et se pressèrent devant l'immense porte d'entrée en chêne massif.
—Tout le monde est là ? demanda Hagrid. Toi, là-bas, tu as toujours ton crapaud ?
Puis le géant leva son énorme poing et frappa trois fois à la porte du château.
CHAPITRE 7 :LE CHOIXPEAU MAGIQUE
La porte s'ouvrit immédiatement. Une grande sorcière aux cheveux noirs, vêtue d'une longue robe
vert émeraude se tenait dans l'encadrement. Elle avait le visage sévère des gens qu'il vaut mieux éviter
de contrarier, pensa aussitôt Harry.
—Professeur McGonagall, voici les élèves de première année, annonça Hagrid.
—Merci, Hagrid, dit la sorcière, je m'en occupe.
Le hall d'entrée du château était si grand que la maison des Dursley aurait pu y tenir tout entière et le
plafond si haut qu'on n'arrivait pas à l'apercevoir. Des torches enflammées étaient fixées aux murs de
pierre, comme à Gringotts, et un somptueux escalier de marbre permettait de monter dans les étages.
Guidés par le professeur McGonagall, ils traversèrent l'immense salle au sol dallé et entrèrent dans
une petite salle réservée aux élèves de première année. Harry entendait la rumeur de centaines de voix
qui lui parvenaient à travers une porte située sur sa droite. Les autres élèves devaient déjà être là.
L'exiguïté des lieux les obligea à se serrer les uns contre les autres et ils restèrent debout en silence,
lançant autour d'eux des regards un peu inquiets.
—Bienvenue à Poudlard, dit le professeur McGonagall. Le banquet de début d'année va bientôt
commencer mais avant que vous preniez place dans la Grande Salle, vous allez être répartis dans les
différentes maisons. Cette partition constitue une cérémonie très importante. Vous devez savoir, en
effet, que tout au long de votre séjour à l'école, votre maison sera pour vous comme une seconde
famille. Vous y suivrez les mêmes cours, vous y dormirez dans le même dortoir et vous passerez
votre temps libre dans la même salle commune. Les maisons sont au nombre de quatre. Elles ont pour
nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard. Chaque maison a sa propre histoire, sa propre
noblesse, et chacune d'elles a formé au cours des ans des sorciers et des sorcières de premier plan.
Pendant votre année à Poudlard, chaque fois que vous obtiendrez de bons résultats, vous rapporterez
des points à votre maison, mais chaque fois que vous enfreindrez les règles communes, votre maison
perdra des points. A la fin de l'année scolaire, la maison qui aura obtenu le plus de points gagnera la
coupe des Quatre Maisons, ce qui constitue un très grand honneur. J'espère que chacun et chacune
d'entre vous aura à coeur de bien servir sa maison, quelle qu'elle soit. La Cérémonie de la Répartition
aura lieu dans quelques minutes en présence de tous les élèves de l'école. Je vous conseille de profiter
du temps qui vous reste avant le début de cette cérémonie pour soigner votre tenue.
Le regard du professeur s'attarda sur Neville dont la cape était attachée de travers et sur Ron qui avait
toujours une tache sur le nez. D'un geste fébrile, Harry essaya d'aplatir ses cheveux.
—Je reviendrai vous chercher lorsque tout sera prêt, dit le professeur McGonagall. Attendez-moi en
silence.
Elle quitta la salle. Harry avait la gorge serrée.
—Comment font-ils pour nous sélectionner ? demanda-t-il à Ron.
—J'imagine qu'ils vont nous faire passer des tests. Fred m'a dit que ça faisait très mal, mais je crois
que c'était pour rire.
Harry eut un haut-le-corps. Des tests ? Devant tout le monde ? Alors qu'il ne savait pas faire le
moindre tour de magie ? Il regarda autour de lui: les autres élèves avaient l'air terrifié, eux aussi.
Personne ne disait grand-chose, à part Hermione Granger qui chuchotait à toute vitesse qu'elle avait
appris par coeur tous les sorts possibles et qu'elle se demandait bien lequel il faudrait jeter. Harry
s'efforça de ne pas écouter ce qu'elle disait. Jamais il n'avait ressenti une telle appréhension, même le
jour où il avait dû rapporter à la maison son carnet scolaire dans lequel il était expliqué que la
perruque d'un de ses professeurs avait mystérieusement pris une couleur bleu vif et qu'on le
soupçonnait d'y être pour quelque chose. Il gardait les yeux fixés sur la porte. A tout moment,
maintenant, le professeur McGonagall allait entrer et l'emmener vers son destin fatal.
Tout à coup, des cris s'élevèrent derrière Harry. Il se retourna et resta bouche bée, comme les autres.
Une vingtaine de fantômes venait d'apparaître en traversant le mur du fond. D'un blanc nacré,
légèrement transparents, ils flottaient à travers la salle sans accorder un regard aux élèves rassemblés.
Ils paraissaient se disputer. L'un d'eux, qui ressemblait à un petit moine gras, lança:
—Oublions et pardonnons. Nous devrions lui donner une deuxième chance.
—Mon cher Frère, n'avons-nous pas donné à Peeves toutes les chances qu'il méritait ? répondit un
autre spectre, vêtu de hauts-de-chausse et le cou entouré d'une fraise. Il nous fait une horrible
réputation alors que lui-même n'est pas véritablement un fantôme. Tiens, qu'est-ce qu'ils font ici,
ceux-là ?
Il venait de remarquer la présence des première année qui se gardèrent bien de prononcer le moindre
mot.
—Ce sont les nouveaux élèves, dit le gros moine en leur souriant. Vous attendez la Répartition,
j'imagine ?
Quelques élèves hochèrent la tête en silence.
—J'espère vous voir à Poufsouffle, dit le moine. C'était ma maison, dans le temps.
—Allons-y, maintenant, dit une voix brusque. La cérémonie va commencer.
Le professeur McGonagall était revenue. Un par un, les fantômes quittèrent la salle en traversant le
mur opposé.
—Mettez-vous en rang et suivez-moi, dit le professeur aux élèves.
Harry éprouvait une sensation bizarre, comme si ses jambes s'étaient soudain changées en plomb. Il
se glissa entre Ron et un garçon aux cheveux blonds et la file des élèves quitta la salle, traversa à
nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande Salle.
L'endroit était étrange et magnifique. Des milliers de chandelles suspendues dans les airs éclairaient
quatre longues tables autour desquelles les autres étudiants étaient déjà assis, devant des assiettes et
des gobelets d'or. Au bout de la salle, les professeurs avaient pris place autour d'une autre table.
Le professeur McGonagall aligna les première année face à leurs camarades derrière lesquels se
tenaient les professeurs. Dans la clarté incertaine des chandelles, les visages les observaient telles des
lanternes aux lueurs pâles. Dispersés parmi les étudiants, les fantômes brillaient comme des panaches
de brume argentée. Gêné par les regards fixés sur les nouveaux, Harry leva la tête vers un plafond
d'un noir de velours, parsemé d'étoiles.
—C'est un plafond magique, murmura Hermione. Il a été fait exprès pour ressembler au ciel. Je l'ai lu
dans L'Histoire de Poudlard.
On avait du mal à croire qu'il existait un plafond. On avait plutôt l'impression que la salle était à ciel
ouvert.
Harry regarda à nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall installa un
tabouret à quatre pieds devant les nouveaux élèves. Sur le tabouret, elle posa un chapeau pointu de
sorcier. Le chapeau était râpé, sale, rapiécé. La tante Pétunia n'en aurait jamais voulu chez elle.
Peut-être allait-on leur demander d'en faire sortir un lapin ? pensa Harry. Tout le monde, à présent,
avait les yeux fixés sur le chapeau pointu. Pendant quelques instants, il régna un silence total. Puis,
tout à coup. le chapeau remua. Une déchirure, tout près du bord, s'ouvrit en grand, comme une
bouche, et le chapeau se mit à chanter:
Je n'suis pas d'une beauté suprême
Mais faut pas s'fier à ce qu'on voit
Je veux bien me manger moi-même
Si vous trouvez plus malin qu'moi
Les hauts-d'forme, les chapeaux splendides
Font pâl'figure auprès de moi
Car à Poudlard, quand je décide,
Chacun se soumet à mon choix.
Rien ne m'échapp'rien ne m'arrête
Le Choixpeau a toujours raison
Mettez-moi donc sur votre tête
Pour connaître votre maison.
Si vous allez à Gryffondor
Vous rejoindrez les courageux,
Les plus hardis et les plus forts
Sont rassemblés en ce haut lieu.
Si à Poufsouffle vous allez,
Comme eux vous s'rez juste et loyal
Ceux de Poufsouffle aiment travailler
Et leur patience est proverbiale.
Si vous êtes sage et réfléchi
Serdaigle vous accueillera peut-être
Là-bas, ce sont des érudits
Qui ont envie de tout connaître.
Vous finirez à Serpentard
Si vous êtes plutôt malin,
Car ceux-là sont de vrais roublards
Qui parviennent toujours à leurs fins.
Sur ta tête pose-moi un instant
Et n'aie pas peur, reste serein
Tu seras en de bonnes mains
Car je suis un chapeau pensant !
Lorsqu'il eut terminé sa chanson, des applaudissements éclatèrent dans toute la salle. Le chapeau
s'inclina pour saluer les quatre tables, puis il s'immobilisa à nouveau.
—Alors, il suffit de porter le chapeau ! murmura Ron à l'oreille de Harry. Fred m'avait parlé d'un
combat avec un troll... J'ai bien envie d'aller lui casser la figure !
Harry eut un faible sourire. Essayer un chapeau valait beaucoup mieux que d'être obligé de jeter un
sort, mais il aurait préféré ne pas avoir à le faire devant tout le monde. Le chapeau l'impressionnait et
Harry ne se sentait plus le moindre courage. S'il avait existé une maison pour les élèves au bord de la
nausée, il y serait allé tout de suite.
Le professeur McGonagall s'avança en tenant à la main un long rouleau de parchemin.
—Quand j'appellerai votre nom, vous mettrez le chapeau sur votre tête et vous vous assiérez sur le
tabouret. Je commence: Abbot, Hannah !
Une fille au teint rose avec des nattes blondes sortit du rang d'un pas mal assuré. Elle alla mettre le
chapeau qui lui tomba devant les yeux et s'assit sur le tabouret.
—POUFSOUFFLE ! cria le chapeau après un instant de silence.
Des acclamations et des applaudissements s'élevèrent de la table située à droite et Hannah alla s'y
asseoir, parmi les autres étudiants de Poufsouffle. Harry vit le fantôme du moine gras lui faire de
grands signes enthousiastes.
—Bones, Susan !
—POUFSOUFFLE ! cria à nouveau le chapeau.
Susan se hâta d'aller s'asseoir à côté d'Hannah.
—Boot, Terry ! appela le professeur McGonagall.
—SERDAIGLE ! cria le chapeau.
Cette fois, les applaudissements s'élevèrent de la deuxième table à gauche. Des élèves de Serdaigle
accueillirent Terry en lui serrant la main.
Brocklehurst, Mandy fut également envoyée à Serdaigle. Brown, Lavande fut la première à se
retrouver à Gryffondor. Une ovation monta de la table située à l'extrême gauche. Les jumeaux se
mirent à siffler d'un air joyeux pour saluer son arrivée.
Bulstrode, Millicent fut envoyée à Serpentard. Peut-être était-ce dû à son imagination, après tout ce
qu'on lui avait dit sur eux, mais Harry éprouva une impression désagréable en regardant les élèves de
Serpentard.
Il commençait vraiment à avoir la nausée, maintenant. Il se souvenait des séances pendant lesquelles
on composait les équipes sportives dans son ancienne école. Il était toujours le dernier à être choisi,
non parce qu'il était le plus mauvais, mais parce que personne ne voulait prendre le risque de lui
manifester la moindre sympathie en présence de Dudley.
—Finch-Fletchey, Justin !
—POUFSOUFFLE !
Plusieurs élèves furent ainsi répartis dans les différentes maisons. Harry remarqua que le chapeau
prenait parfois le temps de la réflexion avant de se décider.
—Granger, Hermione !
Hermione courut presque jusqu'au tabouret et enfonça frénétiquement le chapeau sur sa tête.
—GRYFFONDOR ! cria le chapeau.
Ron émit un grognement.
Harry eut soudain une de ces horribles pensées qui accompagnent généralement les états de panique.
Et s'il n'était pas choisi du tout ? S'il restait là avec le Choixpeau sur la tête sans que rien ne se passe et
que le professeur McGonagall finisse par lui annoncer qu'il y avait une erreur et qu'il devait rentrer
chez lui par le prochain train ?
Lorsque Neville Londubat, le garçon qui ne cessait de perdre son crapaud, fut appelé, il trébucha et
tomba en s'approchant du tabouret. Le Choixpeau mit longtemps à se décider. Enfin, il cria: «
GRYFFONDOR. » Neville se précipita aussitôt vers ses camarades sans enlever le chapeau de sa tête
et dut revenir le donner à MacDougal, Morag, sous les éclats de rire.
Lorsque son nom fut appelé, Malefoy s'avança d'un pas conquérant vers le tabouret. Dès qu'il lui eut
frôlé la tête, le chapeau s'écria:
SERPENTARD !
La mine satisfaite, Malefoy alla rejoindre ses amis Crabbe et Goyle qui avaient été envoyés à
Serpentard, eux aussi. Harry ne savait pas si c'était un effet de son imagination, mais en tout cas, il
trouva que les élèves de Serpentard n'avait pas l'air très sympathique.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
—Moon... Nott... Le professeur McGonagall appela les noms qui commençaient par « P ». Parkinson...
les jumelles Patil... Perks, Sally-Anne... et, enfin...
—Harry Potter !
Lorsque Harry sortit du rang, des murmures s'élevèrent dans toute la salle.
—Elle a bien dit Potter ?
—Le Harry Potter ?
Avant que le chapeau lui tombe devant les yeux en le plongeant dans le noir absolu, Harry eut le
temps de voir les têtes qui se tendaient pour mieux le regarder.
—Hum, ce n'est pas facile, dit une petite voix à son oreille. C'est même très difficile. Je vois beaucoup
de courage. Des qualités intellectuelles, également, Il y a du talent et... ho ! ho ! mon garçon, tu es
avide de faire tes preuves, voilà qui est intéressant... Voyons, où vais-je te mettre ?
Harry crispa les doigts sur les bords du tabouret. « Pas à Serpentard, pas à Serpentard », pensa-t-il
avec force.
—Pas à Serpentard ? dit la petite voix. Tu es sûr ? Tu as d'immenses qualités, sais-tu ? Je le vois dans
ta tête et Serpentard t'aiderait singulièrement sur le chemin de la grandeur, ça ne fait aucun doute.
Alors ? Non ? Vraiment ? Très bien, si tu es sûr de toi, il vaut mieux t'envoyer à... GRYFFONDOR !
Harry entendit le dernier mot résonner dans la Grande Salle. Il ôta le chapeau et se dirigea, les jambes
tremblantes, vers la table des Gryffondor. Soulagé d'avoir échappé à Serpentard, il remarqua à peine
qu'on lui réservait la plus longue et la plus bruyante ovation de la soirée. Percy le Préfet se leva et lui
serra vigoureusement la main tandis que les jumeaux Weasley scandaient:
—Potter avec nous ! Potter avec nous !
Harry s'assit face au fantôme qui portait une fraise autour du cou. Le spectre lui tapota amicalement le
bras et Harry eut soudain l'horrible impression d'avoir plongé la main jusqu'au coude dans un seau
d'eau glacée.
A présent, il voyait distinctement la Grande Table des professeurs. Hagrid, qui était assis à l'une des
extrémités, lui fit un clin d'oeil en levant le pouce. Harry lui sourit. Au centre de la table, trônait dans
un large fauteuil d'or massif Albus Dumbledore en personne. Harry le reconnut immédiatement,
grâce à la carte qu'il avait trouvée dans le Chocogrenouille. La chevelure argentée de Dumbledore
brillait avec autant d'éclat que les fantômes. Harry reconnut également le professeur Quirrell, le jeune
homme émotif qu'il avait rencontré au Chaudron Baveur. Il portait un grand turban violet qui lui
donnait un air bizarre.
Il ne restait plus que trois élèves à répartir. Turpin, Lisa fut envoyée à Serdaigle, puis ce fut le tour de
Ron. Il avait le teint verdâtre et Harry croisa les doigts sous la table. Un instant plus tard, le chapeau
annonça:
—GRYFFONDOR !
Harry applaudit bruyamment avec les autres tandis que Ron se laissait tomber sur une chaise à côté de
lui.
—Bravo, Ron, très bien vraiment, dit Percy d'un ton pompeux tandis que Zabini, Blaise, était envoyé à
Serpentard.
Lorsque tous les élèves eurent été répartis, le professeur McGonagall roula son parchemin et emporta
le Choixpeau. Harry contempla alors son assiette d'or désespérément vide et se rendit compte à quel
point il était affamé.
Albus Dumbledore s'était levé, le visage rayonnant, les bras largement ouverts. On aurait dit que rien
ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les élèves rassemblés devant lui.
—Bienvenue, dit-il. Bienvenue à tous pour cette nouvelle année à Poudlard. Avant que le banquet ne
commence, je voudrais vous dire quelques mots. Les voici: Nigaud ! Grasdouble ! Bizarre ! Pinçon !
Je vous remercie !
Et il se rassit tandis que tout le monde applaudissait avec des cris de joie. Harry se demanda s'il fallait
rire ou pas.
—Il est... un peu fou, non ? demanda-t-il timidement à Percy.
—Fou ? dit Percy d'un ton léger. C'est un génie ! Le plus grand sorcier du monde ! Mais c'est vrai, il
est un peu fou. Tu veux des pommes de terre ?
Harry resta bouche bée. Les plats disposés sur la table débordaient à présent de victuailles: roast-beef,
poulet, côtelettes de porc et d'agneau, saucisses, lard, steaks, gratin, pommes de terres sautées, frites,
légumes divers, sauces onctueuses, ketchup et, il ne savait pour quelle raison, des bonbons à la
menthe. Les Dursley n'avaient jamais privé Harry de nourriture, mais il n'avait pas vraiment le droit
de manger à sa faim. Dudley se précipitait toujours le premier sur ce que Harry aimait le mieux,
même si cela le rendait malade. Harry remplit son assiette d'un peu de tout, sauf de bonbons à la
menthe, et se mit à manger avec appétit. Tout était délicieux.
—Tout ça me paraît bien appétissant, soupira le fantôme à fraise en regardant Harry trancher son
steak. Il y a presque quatre cents ans maintenant que je n'ai plus rien mangé. Je n'en ai pas besoin, bien
sûr, mais ça me manque... Au fait, je ne me suis pas présenté: Sir Nicholas de Mimsy Porpington, pour
vous servir. Fantôme résident à la tour de Gryffondor.
—Je vous connais, s'exclama Ron. Mes frères m'ont parlé de vous. C'est bien vous, Nick Quasi-Sans-
Tête ?
—Je préfère que l'on m'appelle Sir Nicholas de Mimsy, dit le fantôme d'un air pincé.
—Quasi-Sans-Tête ? l'interrompit Seamus Finnigan, le garçon aux cheveux blonds. Comment peut-on
être quasi sans tête ?
Sir Nicholas sembla offensé. Visiblement, la conversation ne se déroulait pas selon ses voeux.
—Comme ceci, dit-il d'une voix agacée.
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut. Sa tête bascula alors vers la droite et
tomba sur son épaule comme si elle était rattachée à son cou par une charnière. Apparemment,
quelqu'un avait essayé de le décapiter, sans réussir à terminer le travail.
Satisfait de voir les regards ébahis des nouveaux élèves, Quasi-Sans-Tête remit son chef en place.
—Alors, les nouveaux Gryffondor, dit-il, j'espère que vous allez nous aider à gagner la coupe des
Quatre Maisons, cette année ? Il y a tellement longtemps que Gryffondor ne l'a pas obtenue ! Les
Serpentard l'ont remportée six fois de suite ! Le Baron Sanglant en est devenu insupportable de
prétention. C'est lui, le fantôme des Serpentard.
Harry jeta un coup d'oeil à la table des Serpentard et aperçut un horrible fantôme, les yeux vides, le
visage émacié, les vêtements maculés de taches de sang aux reflets d'argent. Il était assis à côté de
Malefoy qui, à la grande satisfaction de Harry, n'avait pas l'air enchanté d'occuper cette place.
—Comment a-t-il fait pour être couvert de sang ? demanda avec grand intérêt Seamus Finnigan, le
garçon blond.
—Je ne le lui ai jamais demandé, répondit Quasi-Sans-Tête avec délicatesse.
Lorsque tout le monde se fut bien rempli l'estomac, ce qui restait dans les plats disparut peu à peu et la
vaisselle devint étincelante de propreté. Ce fut alors le moment du dessert: crèmes glacées à tous les
parfums possibles, tartes aux pommes, éclairs au chocolat, beignets, babas, fraises, gâteau de riz.
Harry se servit. Tandis qu'il prenait un morceau de tarte à la mélasse, les autres se mirent à parler de
leurs familles.
—Moi, je suis moitié-moitié, expliqua Seamus. Mon père est un Moldu et ma mère a attendu qu'ils
soient mariés pour lui dire qu'elle était une sorcière. Ça lui a fait un choc.
Tout le monde éclata de rire.
—Et toi, Neville ? demanda Ron.
—C'est ma grand-mère qui m'a élevé et c'est une sorcière, répondit Neville. Mais pendant des années,
la famille a cru que j'étais un Moldu. Algie, mon grand-oncle, essayait toujours de me prendre par
surprise pour voir s'il y avait un peu de magie en moi. Un jour, il m'a poussé dans l'eau, au bout de la
jetée de Blackpool et j'ai failli me noyer. Jusqu'à l'âge de huit ans, je n'avais montré aucun don pour la
magie. Et puis, un jour, mon grand-oncle qui était venu prendre le thé à la maison m'a pris par les
chevilles et s'est amusé à me pendre par une fenêtre du premier étage. Ma grand-tante Enid est venue
lui apporter une meringue et il m'a lâché sans le faire exprès. Mais au lieu de tomber normalement,
j'ai rebondi dans le jardin jusque sur la route et tout le monde était ravi. Ma grand-mère pleurait de
joie. Et je ne les avais jamais vus aussi heureux quand j'ai été appelé à Poudlard. Ils avaient eu peur
que je ne sois pas assez doué pour qu'on m'accepte à l'école. Mon grand-oncle Algie était tellement
content qu'il m'a acheté un crapaud.
Assis de l'autre côté de Harry, Percy Weasley et Hermione parlaient des cours.
—J'espère qu'ils vont tout de suite commencer, dit Hermione, il y a tellement de choses à apprendre.
Ce qui m'intéresse le plus, c'est la métamorphose. Ça doit être passionnant de transformer quelque
chose en quelque chose d'autre. Bien sûr, il parait que c'est très difficile.
—Il faudra commencer avec de petits objets, par exemple changer une allumette en aiguille... expliqua
Percy.
Harry se sentait parfaitement à l'aise, à présent. Il jeta à nouveau un coup d'oeil à la Grande Table.
Hagrid vidait son gobelet, le professeur McGonagall bavardait avec Albus Dumbledore et le
professeur Quirrell, avec son turban ridicule, parlait à l'un de ses collègues, un homme aux cheveux
noirs et gras, le nez crochu, le teint cireux.
Tout se passa en un éclair. Le professeur au nez crochu regarda Harry dans les yeux et celui-ci
ressentit aussitôt une douleur aiguë, fulgurante, à l'endroit de sa cicatrice.
—Aie ! s'écria Harry en se plaquant une main sur le front.
—Qu'est-ce qu'il y a ? s'inquiéta Percy.
—R... rien...
La douleur avait disparu aussi vite qu'elle était venue. En revanche, Harry n'arrivait pas à chasser la
sensation qu'il avait éprouvée en croisant le regard du professeur—la sensation que cet homme ne
l'aimait vraiment pas.
—Qui c'est, le prof qui parle avec Quirrell ? demanda-t-il à Percy.
—Tu connais déjà Quirrell ? Pas étonnant qu'il ait l'air si nerveux, l'autre, c'est le professeur Rogue. Il
est chargé des cours de potions, mais ça ne lui plaît pas. Tout le monde sait qu'il essaye de prendre la
place de Quirrell. Il en connaît un rayon en magie noire, ce Rogue.
Harry observa longuement le professeur Rogue, mais celui-ci ne tourna plus les yeux vers lui.
Lorsque les desserts eurent à leur tour disparu, Albus Dumbledore se leva à nouveau et le silence se
fit dans la salle.
—Maintenant que nous avons rassasié notre appétit et étanché notre soif, je voudrais encore dire
quelques mots en ce qui concerne le règlement intérieur de l'école. Les première année doivent savoir
qu'il est interdit à tous les élèves sans exception de pénétrer dans la forêt qui entoure le collège.
Certains de nos élèves les plus anciens feraient bien de s'en souvenir.
Dumbledore tourna ses yeux étincelants vers les jumeaux Weasley.
—Mr Rusard, le concierge, m'a également demandé de vous rappeler qu'il est interdit de faire des
tours de magie dans les couloirs entre les cours. La sélection des joueurs de Quidditch se fera au
cours de la deuxième semaine. Ceux qui souhaitent faire partie de l'équipe de leur maison devront
prendre contact avec Madame Bibine. Enfin, je dois vous avertir que cette année, l'accès au couloir du
deuxième étage de l'aile droite est formellement interdit, à moins que vous teniez absolument à
mourir dans d'atroces souffrances.
Harry éclata de rire, mais il ne fut guère imité.
—Il n'est pas sérieux ? murmura-t-il à Percy.
—Je crois que si, répondit Percy en fronçant les sourcils. C'est bizarre, d'habitude, il nous explique
pourquoi on n'a pas le droit d'aller dans certains endroits. La forêt, par exemple, est remplie de bêtes
féroces, tout le monde le sait. Il aurait au moins pu nous le dire à nous, les préfets.
—Et maintenant, avant d'aller nous coucher, chantons tous ensemble l'hymne du collège ! s'écria
Dumbledore,
Harry remarqua que le sourire des autres professeurs s'était soudain figé. Dumbledore donna un petit
coup de baguette magique, comme s'il avait voulu faire partir une mouche posée à son extrémité, et il
s'en échappa un long ruban d'or qui s'éleva au-dessus des tables en se tortillant pour former les
paroles de la chanson.
—Chacun chantera sur son air préféré, dit Dumbledore. Allons-y !
Et toute l'école se mit à hurler:
Poudlard, Poudlard, Pou du Lard du Poudlard,
Apprends-nous ce qu'il faut savoir,
Que l'on soit jeune ou vieux ou chauve
Ou qu'on ait les jambes en guimauve,
On veut avoir la tête bien pleine
Jusqu'à en avoir la migraine
Car pour l'instant c'est du jus d'âne,
Qui mijote dans nos crânes,
Oblige-nous à tout étudier,
Répète-nous c'qu'on a oublié,
Fais de ton mieux, qu'on se surpasse
Jusqu'à c'que nos cerveaux crient grâce.
Tout le monde termina la chanson à des moments différents. Les jumeaux Weasley furent les derniers
à chanter, au rythme de la marche funèbre qu'ils avaient choisie. Dumbledore marqua la cadence avec
sa baguette magique et lorsqu'ils eurent terminé, il fut l'un de ceux qui applaudirent le plus fort.
—Ah, la musique, dit-il en s'essuyant les yeux. Elle est plus magique que tout ce que nous pourrons
jamais faire dans cette école. Et maintenant, au lit. Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis montèrent derrière lui le
grand escalier de marbre. Harry eut à nouveau l'impression d'avoir des jambes de plomb, mais cette
fois, seuls la fatigue et le plantureux repas en étaient la cause. Il avait tellement sommeil qu'il ne fut
même pas surpris de voir les personnages des tableaux accrochés aux murs des couloirs chuchoter et
montrer les élèves du doigt sur leur passage. Il ne fut pas davantage étonné de voir que Percy les
faisait passer par des portes cachées derrière des tapisseries ou des panneaux coulissants. Ils
parcoururent ainsi une distance interminable avant de s'arrêter brusquement.
Des cannes apparurent soudain devant eux, flottant dans les airs, et se ruèrent sur Percy qui dut faire
un pas de côté pour les éviter.
—C'est Peeves, murmura Percy. Un esprit frappeur. Peeves, montre-toi, dit-il en élevant la voix.
Pour toute réponse, un bruit grossier résonna dans le couloir.
—Tu veux que j'aille prévenir le Baron Sanglant ? menaça Percy.
Il y eut alors un bruit sec et un petit homme au regard noir et méchant, avec une grande bouche, se
dessina dans les airs. Il avait les jambes croisées et se cramponnait aux cannes.
—Ooooooooh ! lança-t-il en accompagnant son cri d'une sorte de caquètement. Voilà les petits
nouveaux ! On va bien s'amuser !
Il fondit alors sur eux, obligeant les élèves à se baisser.
—Va-t'en, Peeves, sinon, le Baron sera prévenu. Et je ne plaisante pas ! s'exclama Percy.
Peeves tira la langue et disparut en laissant tomber les cannes sur la tête de Neville. Des armures
cliquetèrent sur son passage.
—Il faut faire attention à Peeves, dit Percy en poursuivant son chemin. Le Baron Sanglant est le seul à
qui il obéisse. Même nous, les préfets, il ne nous écoute pas. Voilà, on y est.
Tout au bout du couloir était accroché un tableau qui représentait une très grosse dame vêtue d'une
robe de soie rose.
—Le mot de passe ? demanda-t-elle.
—Caput Draconis, dit Percy et le tableau pivota aussitôt, laissant voir un trou rond découpé dans le
mur.
Ils s'y engouffrèrent un par un et se retrouvèrent dans la salle commune de Gryffondor, une salle
ronde, confortable et accueillante, remplie de gros fauteuils moelleux.
Percy montra aux nouveaux les deux dortoirs qui leur étaient réservés, celui des filles et celui des
garçons. Les garçons montèrent l'escalier en colimaçon qui menait au sommet d'une tour et
trouvèrent des lits à baldaquin avec des rideaux de velours rouge. Leurs valises avaient déjà été
amenées. Trop fatigués pour parler longtemps, ils enfilèrent leur pyjama et se mirent au lit.
—On mange bien ici, hein ? chuchota Ron à Harry à travers les rideaux. Hé, laisse-moi tranquille,
Croûtard ! Il est en train de ronger mes draps.
Harry voulut répondre, mais il tomba endormi. Peut-être était-ce à cause de son trop copieux repas
qu'il fit un rêve étrange. Il portait le turban du professeur Quirrell et le turban ne cessait de lui répéter
qu'il ferait mieux de se faire transférer à Serpentard, car telle était sa destinée. Harry répondait qu'il
ne voulait pas aller à Serpentard. Le turban devenait alors de plus en plus lourd. Harry essayait de
l'enlever mais il lui serrait douloureusement la tête et il voyait Malefoy qui riait en le regardant
s'escrimer en vain, puis Malefoy prenait l'apparence de Rogue, le professeur au nez crochu, et son
rire devenait de plus en plus sonore, de plus en plus glacé. Un éclair de lumière verte avait alors jailli
et Harry s'était réveille, le corps tremblant, baigné de sueur.
Il s'était tourné de l'autre côté et s'était rendormi. Le lendemain, lorsqu'il se réveilla, il n'avait plus
aucun souvenir du rêve.
CHAPITRE 8 : LE MAÎTRE DES POTIONS
—Là, regarde.
—Où ?
—A côté du grand type roux.
—Avec les lunettes ?
—Tu as vu sa cicatrice ?
Le lendemain, dès qu'il eut quitté le dortoir, Harry entendait murmurer sur son passage. Les élèves
qui attendaient à la porte des salles de classe se levaient sur la pointe des pieds pour le voir ou
revenaient sur leurs pas pour le croiser à nouveau. Harry, pendant ce temps, essayait de trouver son
chemin dans le labyrinthe du château.
Il y avait cent quarante-deux escaliers, à Poudlard, des larges, des étroits, des courbes, des carrés, des
délabrés, certains avec une ou deux marches escamotables qu'il fallait se souvenir d'enjamber pour ne
pas tomber. Il y avait aussi les portes qui refusaient de s'ouvrir si on ne le leur demandait pas
poliment, ou si on ne les chatouillait pas au bon endroit, et d'autres qui n'étaient que des pans de mur
déguisés en portes. Il était aussi très difficile de se souvenir où les choses se trouvaient car tout
bougeait sans cesse. Les gens représentés sur les tableaux accrochés aux murs passaient leur temps à
se rendre visite les uns aux autres et Harry était persuadé que les armures se promenaient parfois dans
les couloirs.
Quant aux fantômes, ils ne facilitaient pas la tâche. C'était toujours un choc désagréable lorsque l'un
d'eux traversait une porte au moment où on essayait de l'ouvrir. Quasi-Sans-Tête était toujours
heureux d'aider les nouveaux de Gryffondor à trouver leur chemin, mais Peeves, l'esprit frappeur,
bombardait les nouveaux de morceaux de craie, tirait les tapis sous leurs pieds, renversait des
corbeilles à papier sur leur tête ou se glissait silencieusement derrière eux et leur attrapait le nez en
hurlant: « JE T'AI EU ! » d'une voix perçante.
Mais pire encore que Peeves, si toutefois c'était possible, il y avait Argus Rusard, le concierge. Harry
et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour, Rusard les avait surpris alors qu'ils
essayaient d'ouvrir une porte qui, par malchance, s'était révélée être l'entrée du couloir interdit du
deuxième étage. Il avait refusé de les croire lorsqu'ils lui avaient expliqué qu'ils s'étaient perdus. Il
était convaincu qu'ils avaient tenté de la forcer exprès et il les avait menacés de les enfermer au
cachot. Heureusement, le professeur Quirrell qui passait par là était venu à leur secours.
Rusard avait une chatte qui s'appelait Miss Teigne, une créature grisâtre et décharnée avec des yeux
globuleux qui brillaient comme des lampes, à l'image de ceux de son maître. Elle sillonnait les
couloirs toute seule et dès qu'elle voyait quelqu'un commettre la moindre faute, ne serait-ce que poser
un orteil au-delà d'une ligne interdite, elle filait prévenir son maître qui accourait aussitôt en soufflant
comme un boeuf.
Rusard connaissait les passages secrets de l'école mieux que personne (à part peut-être les jumeaux
Weasley) et pouvait apparaître aussi soudainement que l'un des fantômes. Tous les élèves le
détestaient et nombre d'entre eux auraient été ravis de donner un bon coup de pied à Miss Teigne.
Lorsqu'on avait enfin réussi à trouver la salle de classe, il fallait arriver à suivre les cours et Harry
découvrit très vite que l'exercice de la magie ne consistait pas seulement à brandir une baguette
magique en marmonnant quelques paroles un peu bizarres.
Chaque mercredi soir, ils observaient le ciel au télescope et apprenaient les noms des étoiles ainsi que
le mouvement des planètes. Trois fois par semaine, ils étudiaient les plantes dans les serres situées à
l'arrière du château, sous la direction d'une petite sorcière joliment potelée qui s'appelait le
professeur Chourave.
Les cours les plus ennuyeux étaient ceux d'histoire de la magie qui était enseignée par le seul
professeur fantôme du collège. Alors qu'il était déjà très vieux, le professeur Binns s'était endormi
devant la cheminée et quand il s'était levé le lendemain matin pour aller faire sa classe, il avait laissé
son corps derrière lui. Binns parlait sans cesse d'une voix monocorde tandis que les élèves
griffonnaient des noms de sorciers célèbres en confondant Emerie le Hargneux et Ulric le Follingue.
Flitwick, le professeur d'enchantements, était un minuscule sorcier qui devait monter sur une pile de
livres pour voir par-dessus son bureau. Au début de leur premier cours, pendant qu'il faisait l'appel, il
poussa un petit cri aigu en voyant le nom de Harry et tomba à la renverse.
Le professeur McGonagall était très différente. Harry avait vu juste en pensant qu'il valait mieux
éviter de la contrarier. Elle était stricte, intelligente et leur parla très directement dès le début du
premier cours.
—La métamorphose est une des formes de magie les plus dangereuses et les plus complexes que vous
aurez à étudier, avait-elle dit. Quiconque fera du chahut pendant mes cours sera immédiatement
renvoyé avec interdiction de revenir. Vous êtes prévenus.
Elle avait alors changé son bureau en cochon puis lui avait redonné sa forme d'origine. La
démonstration était impressionnante et les élèves avaient hâte de commencer les cours au plus vite,
mais ils s'étaient bientôt rendu compte qu'ils n'étaient pas près d'en faire autant.
Après avoir suivi des explications très compliquées, ils avaient commencé à s'exercer en essayant de
changer une allumette en aiguille, mais seule Hermione Granger avait obtenu un résultat. Le
professeur McGonagall avait montré à toute la classe l'allumette qui avait pris une couleur argentée et
dont l'extrémité était devenue pointue et elle avait même accordé à Hermione un de ses rares sourires.
Le cours que tout le monde attendait avec impatience, c'était celui de la défense contre les forces du
Mal, mais l'enseignement de Quirrell tournait plutôt à la farce. La salle de classe était imprégnée
d'une forte odeur d'ail destiné à éloigner le vampire que le professeur avait rencontré en Roumanie et
qu'il craignait de voir arriver un jour à Poudlard. Son turban, avait-il expliqué à ses élèves, lui avait
été offert par un prince africain pour le remercier de l'avoir débarrassé d'un zombie, mais son
histoire sonnait faux. Quirrell, en effet, avait été incapable de raconter comment il avait combattu le
zombie. En plus, le turban dégageait la même odeur que la salle de classe, ce qui avait fait dire aux
jumeaux Weasley que le professeur l'avait rempli d'ail pour se protéger en permanence des vampires.
Harry constata avec un grand soulagement qu'il n'avait guère de retard sur ses camarades. Nombre
d'entre eux avaient également été élevés dans des familles de Moldus et, tout comme lui, ne s'étaient
jamais doutés qu'ils appartenaient au monde de la sorcellerie. Il y avait tant de choses à apprendre que
même quelqu'un comme Ron ne tirait pas grand avantage de son appartenance à une vieille famille de
sorciers.
Le vendredi, Harry et Ron avaient trouvé tout seuls le chemin de la Grande Salle où était servi le petit
déjeuner.
—Qu'est-ce qu'on a, aujourd'hui ? demanda Harry.
—Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron. C'est Rogue qui est leur
directeur. On dit qu'il essaye toujours de les avantager, on verra bien si c'est vrai.
—J'aimerais bien que McGonagall ait envie de nous avantager, dit Harry.
Le professeur McGonagall était la directrice des Gryffondor, ce qui ne l'avait pas empêchée de leur
donner une montagne de devoirs à faire.
Au même moment, le courrier arriva. Harry s'était habitué à voir entrer chaque matin dans la Grande
Salle, au moment du petit déjeuner, une centaine de hiboux qui tournoyaient au-dessus des tables en
laissant tomber lettres et paquets sur les genoux de leur propriétaire.
Jusqu'à présent, Hedwige n'avait rien apporté à Harry. Parfois, elle venait le voir pour lui mordiller
l'oreille et grignoter un morceau de toast avant de retourner dans la volière réservée aux hiboux. Ce
matin-là, cependant, elle vint voleter entre la confiture et le sucrier et déposa une lettre dans l'assiette
de Harry. Il déchira aussitôt l'enveloppe et en sortit un mot griffonné à la hâte:
Cher Harry,
Je sais que tu es libre le vendredi après-midi. Est-ce que tu aurais envie de venir prendre une tasse de
thé avec moi aux alentours de trois heures ? Je voudrais bien savoir comment s'est passée ta première
semaine. Réponds-moi en m'envoyant Hedwige.
Hagrid
Harry emprunta la plume de Ron et écrivit rapidement au dos du morceau de papier: « D'accord, à
tout à l'heure. » Puis il confia le message à Hedwige qui l'emporta vers son destinataire.
La perspective de prendre le thé avec Hagrid mit un peu de baume au coeur de Harry. Car le cours de
potions magiques fut sans nul doute la pire épreuve qu'il ait eu à subir depuis son arrivée au collège.
Lors du banquet de début d'année, Harry avait senti que le professeur Rogue ne l'aimait pas beaucoup.
A la fin du premier cours de potions, il se rendit compte qu'il s'était trompé: en réalité, Rogue le
haïssait.
Le cours avait lieu dans l'un des cachots. Il y faisait plus froid que dans le reste du château et les
animaux qui flottaient dans des bocaux de formol alignés le long des murs rendaient l'endroit encore
plus effrayant.
Rogue commença par faire l'appel. Lorsqu'il fut arrivé au nom de Harry, il marqua une pause.
—Ah oui, dit-il. Harry Potter. Notre nouvelle... célébrité.
Drago Malefoy et ses amis Crabbe et Goyle ricanèrent en se cachant derrière leurs mains. Rogue
acheva de faire l'appel et releva la tête. Ses yeux étaient aussi noirs que ceux de Hagrid mais ils
n'avaient pas la même chaleur. Ils étaient vides et froids comme l'entrée d'un tunnel.
—Vous êtes ici pour apprendre la science subtile et l'art rigoureux de la préparation des potions, dit-
il.
Sa voix était à peine plus élevée qu'un murmure, mais on entendait distinctement chaque mot. Tout
comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de maintenir sans effort le silence dans une
classe.
—Ici, on ne s'amuse pas à agiter des baguettes magiques, je m'attends donc à ce que vous ne
compreniez pas grand-chose à la beauté d'un chaudron qui bouillonne doucement en laissant échapper
des volutes scintillantes, ni à la délicatesse d'un liquide qui s'insinue dans les veines d'un homme pour
ensorceler peu à peu son esprit et lui emprisonner les sens... Je pourrais vous apprendre à mettre la
gloire en bouteille, à distiller la grandeur, et même à enfermer la mort dans un flacon si vous étiez
autre chose qu'une de ces bandes de cornichons à qui je dispense habituellement mes cours.
Cette entrée en matière fut suivie d'un long silence. Harry et Ron échangèrent un regard en levant les
sourcils. Hermione Granger était assise tout au bord de sa chaise et avait visiblement hâte de prouver
qu'elle n'avait rien d'un cornichon.
—Potter ! dit soudain Rogue. Qu'est-ce que j'obtiens quand j'ajoute de la racine d'asphodèle en poudre
à une infusion d'armoise ?
Poudre de quoi, infusion de quoi ? Harry jeta un coup d'oeil à Ron qui parut aussi décontenancé que
lui. La main d'Hermione s'était levée à la vitesse d'un boulet de canon.
—Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Rogue eut un rictus méprisant.
—Apparemment, la célébrité n'est pas tout dans la vie, dit-il sans prêter la moindre attention à la main
levée d'Hermione.
—Essayons encore une fois, Potter, reprit Rogue. Où iriez-vous si je vous demandais de me rapporter
un bézoard ?
Hermione leva à nouveau la main comme si elle essayait de toucher le plafond, mais Harry n'avait
pas la moindre idée de ce que pouvait bien être un bézoard. Il essaya de ne pas regarder Malefoy,
Crabbe et Goyle qui étaient secoués d'un fou rire.
—Je ne sais pas, Monsieur, dit-il.
—Vous n'alliez quand même pas vous donner la peine d'ouvrir un de vos livres avant d'arriver ici,
n'est-ce pas, Potter ?
Harry se força à ne pas baisser les yeux devant le regard glacé du professeur. En fait, il avait bel et
bien ouvert ses livres quand il était encore chez les Dursley, mais Rogue ne pouvait pas exiger de lui
qu'il ait retenu tout ce que contenait le manuel intitulé Mille herbes et champignons magiques. Rogue
ne faisait toujours pas attention à la main frémissante d'Hermione.
—Potter, reprit le professeur, quelle est la différence entre le napel et le tue-loup ?
Cette fois, Hermione se leva, la main toujours tendue au-dessus de sa tête.
—Je ne sais pas, répondit Harry avec calme. Mais je crois qu'Hermione le sait. Vous aurez peut-être
plus de chance avec elle.
Il y eut quelques rires. Rogue, en revanche, n'avait pas l'air content.
—Asseyez-vous ! lança-t-il à Hermione. Pour votre information, Potter, sachez que le mélange
d'asphodèle et d'armoise donne un somnifère si puissant qu'on l'appelle la Goutte du Mort vivant. Un
bézoard est une pierre qu'on trouve dans l'estomac des chèvres et qui constitue un antidote à la plupart
des poisons. Quant au napel et au tue-loup, il s'agit de la même plante que l'on connaît aussi sous le
nom d'aconit. Alors ? Qu'est-ce que vous attendez pour prendre note ?
Il y eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins.
—Et votre impertinence coûtera un point à Gryffondor, Potter, ajouta Rogue.
Il répartit alors les élèves deux par deux et leur fit préparer une potion destinée à soigner les
furoncles. Il passait et repassait parmi les élèves, sa longue cape noire flottant derrière lui, en les
regardant peser des orties séchées et écraser des crochets de serpent. Chacun eut droit à de sévères
critiques, sauf Malefoy pour qui il semblait éprouver de la sympathie.
Brusquement, un nuage de fumée verte accompagné d'un sifflement sonore emplit le cachot. Neville
Londubat s'était débrouillé pour faire fondre le chaudron de Seamus et leur potion se répandait sur le
carrelage en rongeant les chaussures des élèves. Un instant plus tard, toute la classe était debout sur
les tabourets et Neville, aspergé de potion lorsque le chaudron avait fondu, gémissait de douleur
tandis que des furoncles lui poussaient sur les bras et les jambes.
—Imbécile ! gronda Rogue en faisant disparaître d'un geste de la main la potion répandue sur le sol.
J'imagine que vous avez ajouté les épines de porc-épic avant de retirer le chaudron du feu ?
Neville pleurnichait et des furoncles lui poussaient à présent sur le nez.
—Emmenez-le à l'infirmerie, ordonna Rogue à Seamus.
Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient préparé leur potion à côté de Neville.
—Potter, pourquoi ne lui avez-vous pas dit qu'il ne fallait pas ajouter les épines tout de suite ? Vous
pensiez que s'il ratait sa potion, vous auriez l'air plus brillant ? Voilà qui va coûter un point de plus à
Gryffondor.
C'était tellement injuste que Harry ouvrit la bouche pour répliquer, mais Ron lui donna un petit coup
de pied pour l'en dissuader.
—Laisse tomber, chuchota-t-il. Il paraît qu'il peut devenir très méchant quand il s'y met.
Lorsqu'ils remontèrent du cachot, une heure plus tard, Harry remuait de sombres pensées et son
moral était au plus bas. Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première semaine.
Pourquoi Rogue le haïssait-il ainsi ?
—Ne t'en fais pas, dit Ron. Rogue enlevait aussi des points à Gryffondor à cause de Fred et George.
Est-ce que je peux venir avec toi chez Hagrid ?
A trois heures moins cinq, ils quittèrent le château et traversèrent le parc. Hagrid habitait une petite
maison de bois en bordure de la Forêt interdite. Une arbalète et une paire de bottes en caoutchouc
étaient posées à côté de la porte.
Lorsque Harry frappa, un grand fracas retentit à l'intérieur de la maison, accompagné d'aboiements
sonores. Puis, la voix de Hagrid domina le vacarme:
—Ça suffit, Crockdur ! dit-il. Va-t'en de là.
Le visage hirsute de Hagrid apparut dans l'entrebâillement de la porte.
—Du calme, Crockdur !
Il fit entrer Harry et Ron en s'efforçant de retenir par son collier un énorme molosse noir.
La maison ne comportait qu'une seule pièce. Des jambons et des faisans étaient suspendus au plafond,
et une bouilloire en cuivre était posée sur le feu. Un coin de la pièce était occupé par un lit massif
recouvert d'une courtepointe en patchwork.
—Faites comme chez vous, dit Hagrid en lâchant Crockdur qui bondit aussitôt sur Ron et entreprit de
lui lécher consciencieusement les oreilles. A l'image de son maître, Crockdur était beaucoup moins
féroce qu'il ne le paraissait.
—Je vous présente Ron, dit Harry à Hagrid qui versait de l'eau chaude dans une grande théière et
disposait des biscuits maison sur une assiette.
—Encore un Weasley, à ce que je vois, remarqua Hagrid en regardant les taches de rousseur de Ron.
J'ai passé la moitié de ma vie à poursuivre tes frères jumeaux quand il leur prenait l'envie d'aller faire
un tour dans la forêt.
Les biscuits faillirent leur casser les dents, mais Ron et Harry firent semblant de les trouver délicieux.
Ils lui racontèrent leur première semaine de classe pendant que Crockdur, la tête posée sur les genoux
de Harry, bavait abondamment sur sa robe de sorcier.
Harry et Ron furent enchantés d'entendre Hagrid qualifier Rusard de « vieille ganache ».
—Et un de ces jours, j'aimerais bien présenter son horrible Miss Teigne à Crockdur. A chaque fois
que j'entre dans l'école, elle me suit partout. Impossible de se débarrasser d'elle. C'est Rusard qui me
l'envoie.
Lorsque Harry lui raconta ce qui s'était passé pendant le cours de Rogue, Hagrid lui fit la même
réponse que Ron: il ne fallait pas y prêter attention, Rogue n'avait jamais aimé grand monde parmi
ses élèves.
—Mais moi, on dirait vraiment qu'il me hait, insista Harry.
—Tu dis des bêtises, assura Hagrid. Pourquoi donc te haïrait-il ?
Mais Harry remarqua que Hagrid avait détourné les yeux en disant cela.
—Comment va ton frère Charlie ? demanda Hagrid à Ron. Je l'aimais beaucoup. Il savait très bien s'y
prendre avec les animaux.
Pendant que Ron lui parlait de Charlie, Harry prit un morceau de journal posé sur la table, C'était un
article découpé dans La Gazette du sorcier:
« LE CAMBRIOLAGE DE GRINGOTT'S »
L'enquête sur le cambriolage qui s'est produit le 31 juillet dans les locaux de la banque Gringotts se
poursuit. La piste suivie par les enquêteurs devrait les mener dans les milieux de la magie noire.
Les gobelins de Gringotts ont répété que rien n'avait été volé. La chambre forte fracturée avait en
effet été vidée le même jour.
« Mais nous ne vous révélerons pas ce qu'elle contenait et, dans votre propre intérêt, nous vous
conseillons vivement de ne pas vous mêler de cette affaire », a déclaré le porte-parole des gobelins.
Harry se souvenait de ce que Ron lui avait dit dans le train: il y avait eu une tentative de cambriolage à
Gringotts. Mais il ne lui avait pas précisé la date à laquelle elle avait eu lieu.
—Hagrid ! s'exclama Harry. Ce cambriolage à Gringotts s'est passé le jour de mon anniversaire ! Ça
aurait pu arriver pendant qu'on y était !
Cette fois, il n'y avait vraiment aucun doute: Hagrid fuyait le regard de Harry. Il poussa un
grognement et lui offrit un autre biscuit. Harry relut l'article. La chambre forte fracturée avait été
vidée le même jour. Hagrid avait vidé la chambre forte numéro 713, si on pouvait appeler ça vider. Il
n'avait pris qu'un petit paquet enveloppé de papier kraft. Etait-ce donc cela que les voleurs avaient
voulu dérober ?
Lorsqu'il revint au château avec Ron, leurs poches pleines de biscuits qu'ils avaient été trop polis pour
refuser, Harry estima qu'aucun des cours qu'il avait suivis jusqu'à présent ne lui avait donné autant à
penser que cette visite chez Hagrid. Il se demanda où pouvait bien se trouver le fameux paquet, à
présent. Si c'était bien ce que cherchaient les voleurs, Hagrid l'avait emporté juste à temps ! Harry se
posait aussi une autre question: Hagrid avait-il quelque chose à lui cacher au sujet de Rogue et de
l'antipathie qu'il lui avait manifestée ?
CHAPITRE 9 : LE DUEL À MINUIT
Harry avait toujours cru qu'il était impossible de rencontrer quelqu'un d'aussi détestable que Dudley,
mais c'était avant de faire la connaissance de Drago Malefoy. Les Gryffondor pensaient n'avoir que le
cours de potions en commun avec les Serpentard. Hélas, une note au tableau d'affichage les informa
que les cours de vol sur balai seraient également communs entre les deux maisons.
—On ne pouvait pas rêver mieux, marmonna Harry. Je n'attendais que ça: me ridiculiser devant
Malefoy en essayant de manier un manche à balai.
Les leçons de vol étaient celles qu'il attendait avec le plus d'impatience.
—Qui te dit que tu vas te ridiculiser ? répondit Ron. Je sais que Malefoy se vante toujours d'être un
grand joueur de Quidditch, mais ça ne coûte rien de le dire. Il faudra voir sur le terrain.
Il est vrai que Malefoy parlait beaucoup de balais volants, Il racontait sans cesse des histoires dont il
était le héros et qui se terminaient invariablement par une poursuite haletante à l'issue de laquelle il
échappait de justesse à un hélicoptère piloté par des Moldus. Il n'était d'ailleurs pas le seul à se vanter,
A l'en croire, Seamus Finnigan avait également passé le plus clair de son enfance à faire des
acrobaties aériennes en pleine campagne. Même Ron racontait à qui voulait l'entendre qu'il avait
failli, entrer en collision avec un deltaplane alors qu'il pilotait le vieux balai de Charlie. Tous les
élèves issus de familles de sorciers parlaient sans cesse de Quidditch. Ron avait déjà eu une longue
dispute avec Dean Thomas, qui partageait leur dortoir, à propos du football. Ron ne voyait pas ce
qu'on pouvait bien trouver d'intéressant à un jeu qui ne comportait qu'une seule balle et où il était
interdit de voler. Un soir Harry avait surpris Ron en train de tapoter une affiche de Dean représentant
l'équipe de football de West Ham pour essayer, en vain, de faire bouger les joueurs.
Neville, en revanche, n'était jamais monté sur un balai. Sa grand-mère s'y était toujours opposée.
Harry songeait en son for intérieur que c'était une sage décision, étant donné le nombre incroyable
d'accidents que Neville avait déjà eu dans sa vie en restant les deux pieds sur terre.
Quant à Hermione, elle redoutait autant que Neville la première leçon de vol, car c'était quelque chose
qu'on ne pouvait pas apprendre par coeur dans un livre—et pourtant elle avait essayé !
Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi. Au petit déjeuner, elle leur infligea les
stupides conseils en matière de vol qu'elle avait trouvés à la bibliothèque dans un livre intitulé Le
Quidditch à travers les âges. Neville buvait ses paroles, dans l'espoir d'apprendre quelque chose qui
pourrait l'aider à tenir sur un balai mais tous les autres furent ravis que l'arrivée du courrier
interrompe la conférence d'Hermione.
Harry n'avait pas reçu la moindre lettre depuis le petit mot de Hagrid, ce que Malefoy avait tout de
suite remarqué. Le hibou grand duc de celui-ci lui apportait sans cesse des colis de bonbons qu'il
ouvrait avec jubilation à la table des Serpentard.
Ce matin-là, un hibou apporta à Neville un paquet que lui envoyait sa grand-mère. Il l'ouvrit
fébrilement et montra à tout le monde une boule de verre de la taille d'une grosse bille qui semblait
remplie de fumée.
—C'est un Rapeltout ! expliqua-t-il. Ça sert à se souvenir de ce qu'on a oublié de faire. Ma grand-mère
me l'a envoyé parce qu'elle trouve que je suis étourdi. Regardez, il suffit de la tenir dans sa main,
comme ça et si on a oublié quelque chose, elle devient rouge.
Neville fronça les sourcils: dans sa main, la boule était devenue écarlate. Pendant qu'il essayait de se
rappeler ce qu'il avait oublié, Drago Malefoy passa près de la table des Gryffondor et prit le
Rapeltout des mains de Neville.
Harry et Ron se levèrent d'un bond. Ils n'auraient pas été mécontents d'avoir un prétexte pour se battre
avec Malefoy, mais le professeur McGonagall accourut aussitôt.
—Que se passe-t-il ? demanda-t-elle.
—C'est Malefoy qui m'a pris mon Rapeltout, gémit Neville.
Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table.
—C'était simplement pour jeter un coup d'oeil, dit-il avant de s'éloigner en compagnie de Crabbe et
de Goyle.
A trois heures et demie, cet après-midi-là, les élèves de Gryffondor sortirent dans le parc pour se
rendre sur le lieu de leur première leçon de vol. Le ciel était clair et les vastes pelouses ondulaient
sous une faible brise. Le terrain se trouvait du côté opposé à la Forêt interdite dont on voyait les
arbres se balancer au loin.
Les Serpentard étaient déjà là, ainsi qu'une vingtaine de balais soigneusement alignés sur le sol. Harry
avait entendu Fred et George se plaindre de la qualité des balais de l'école qui se mettaient à vibrer
quand on volait trop haut ou qui tiraient un peu trop à gauche.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientôt. Elle avait des cheveux courts et gris et des yeux
jaunes comme ceux d'un faucon.
—Alors, qu'est-ce que vous attendez ? aboya-t-elle. Mettez-vous chacun devant un balai. Allez,
dépêchez-vous !
Harry jeta un coup d'oeil à son balai: il était vieux et pas en très bon état.
—Tendez la main droite au-dessus du balai, ordonna Madame Bibine, et dites : « Debout ! »
—Debout ! crièrent les élèves à l'unisson.
Le balai de Harry lui sauta aussitôt dans la main, mais ce fut un des rares à le faire. Celui d'Hermione
Granger fit simplement un tour sur lui-même et celui de Neville ne bougea pas. Les balais étaient
peut-être comme les chevaux, songea Harry, quand on avait peur, ils le sentaient et le tremblement
dans la voix de Neville indiquait clairement qu'il aurait préféré garder les deux pieds sur terre.
Madame Bibine leur montra ensuite comment enfourcher le manche sans glisser. Elle passa devant
chacun pour corriger la position et Harry et Ron furent enchantés de l'entendre dire à Malefoy qu'il
tenait très mal son balai.
—Et maintenant, dit le professeur, à mon coup de sifflet, vous donnez un coup de pied par terre pour
vous lancer. Frappez fort. Vous tiendrez vos balais bien droits, vous vous élèverez d'un ou deux
mètres et vous reviendrez immédiatement au sol en vous penchant légèrement en avant. Attention au
coup de sifflet. Trois, deux...
Mais Neville était si nerveux et il avait si peur de ne pas réussir à décoller qu'il se lança avant que
Madame Bibine ait eu le temps de porter le sifflet à ses lèvres.
—Redescends, mon garçon ! ordonna-t-elle.
Mais Neville s'éleva dans les airs comme un bouchon de champagne. Il était déjà à trois mètres. Il
monta jusqu'à six mètres. Harry vit son visage se décomposer tandis qu'il regardait le sol s'éloigner.
Il eut un haut-le-corps, glissa du balai et...
BAM ! Il y eut un bruit sourd, puis un horrible craquement et Neville se retrouva face contre terre, le
nez dans le gazon. Son balai continua de s'élever de plus en plus haut, puis dériva lentement vers la
Forêt interdite avant de disparaître à l'horizon.
Madame Bibine était penchée sur Neville, le teint aussi pâle que lui.
—Poignet cassé, murmura-t-elle. Allez, viens mon garçon, lève-toi, ce n'est pas grave.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
—Personne ne bouge pendant que j'emmène ce garçon à l'infirmerie, dit-elle. Et vous laissez les
balais par terre, sinon, je vous garantis que vous ne resterez pas longtemps à Poudlard.
Neville, le visage ruisselant de larmes, la main crispée sur son poignet, clopina à côté de Madame
Bibine qui le tenait par l'épaule. Dès qu'ils se furent suffisamment éloignés, Malefoy éclata de rire.
—Vous avez vu sa tête, à ce mollasson ? s'exclama-t-il.
Les Serpentard éclatèrent de rire à leur tour.
—Tais-toi, Malefoy, lança sèchement Parvati Patil.
—Tu prends la défense de Londubat, Parvati ? s'exclama Pansy Parkinson, une fille de Serpentard au
visage dur. Je ne savais pas que tu aimais les gros pleurnichards.
—Regardez ! s'écria Malefoy.
Il se précipita soudain à l'endroit où Neville était tombé et ramassa quelque chose dans l'herbe.
—C'est ce truc idiot que sa grand-mère lui a envoyé, dit-il en montrant le Rapeltout qui étincelait dans
sa main.
—Donne-moi ça, Malefoy, lança Harry d'une voix très calme.
Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des événements. Malefoy eut un sourire mauvais.
—Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver. Au sommet d'un
arbre, par exemple.
—Donne ça ! s'écria Harry.
Mais Malefoy avait déjà enfourché son balai et décolla aussitôt. Il n'avait pas menti en disant qu'il
savait voler.
—Si tu y tiens tellement, viens le chercher, Potter, cria-t-il en volant autour de la cime d'un chêne.
Harry empoigna son balai.
—Non ! cria Hermione Granger. Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger. Tu vas nous attirer des
ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention à elle. Il enfourcha le balai, donna un grand coup de pied par terre et
s'éleva à toute vitesse. L'air lui sifflait aux oreilles et sa robe de sorcier flottait derrière lui.
Il ressentit une joie intense en découvrant soudain qu'il savait faire voler un balai sans avoir eu besoin
d'apprendre. C'était quelque chose qui lui paraissait très naturel, très facile, et qui lui donnait une
sensation merveilleuse. Lorsqu'il tira sur le manche pour monter encore un peu plus haut, il entendit
s'élever de la pelouse les hurlements des filles qui le suivaient des yeux et une exclamation admirative
de Ron.
Harry prit alors un virage serré pour faire face à Malefoy qui paraissait stupéfait.
—Donne-moi ça, s'écria Harry, ou je te fais tomber de ton balai !
—Vraiment ? répliqua Malefoy qui essayait d'avoir l'air méprisant mais semblait plutôt inquiet.
D'instinct, Harry savait parfaitement ce qu'il fallait faire. Il se pencha en avant, serra les mains sur le
manche et son balai fonça sur Malefoy comme un javelot. Malefoy parvint de justesse à éviter Harry
qui prit un virage en épingle à cheveux et fondit à nouveau sur son adversaire. En bas, des élèves
applaudirent.
—Alors, Malefoy ! Crabbe et Goyle ne sont plus là pour te sauver la mise ? lança Harry.
Il sembla que Malefoy avait eu la même pensée.
—Attrape, si tu en es capable, cria-t-il.
Et il lança la boule de verre le plus haut possible.
Comme dans un film au ralenti, Harry vit la boule s'élever dans les airs puis amorcer sa chute. Il se
pencha aussitôt en avant, abaissa le manche à balai et poursuivit la boule en fonçant vers le sol. Des
cris se mêlaient au sifflement du vent dans ses oreilles, tandis qu'il fendait l'air à une vitesse
vertigineuse. Soudain, il tendit la main et réussit à attraper la boule à une cinquantaine de centimètres
du sol, juste à temps pour pouvoir redresser le manche de son balai et atterrir en douceur sur la
pelouse, en tenant le Rapeltout au creux de son poing.
—HARRY POTTER !
Cette fois, ce fut son coeur qui sembla plonger dans sa poitrine à la même vitesse que le balai. Le
professeur McGonagall courait vers lui. Harry se releva, les jambes tremblantes.
—Jamais depuis que je suis à Poudlard...
Elle étant dans un tel état de choc qu'elle n'arrivait presque plus à parler et ses lunettes lançaient des
éclairs furieux.
—Comment avez-vous pu oser... ? Vous auriez pu vous rompre le cou...
—Ce n'est pas sa faute, professeur, intervint Ron, c'est Malefoy qui...
—Taisez-vous, Weasley. Venez avec moi, Potter.
Harry aperçut Malefoy, Crabbe et Goyle qui arboraient un air triomphant en le regardant partir sur
les talons du professeur McGonagall. Harry savait qu'il allait être renvoyé. Il aurait voulu dire
quelque chose pour se défendre, mais il avait l'impression que sa voix refusait de lui obéir. Le
professeur McGonagall avançait à grands pas sans même le regarder et il lui fallait courir pour la
suivre. Il n'avait pas tenu deux semaines. Dans dix minutes, il devrait faire sa valise. Que diraient les
Dursley quand ils le verraient sur le pas de la porte ?
Il monta les marches de pierre, puis l'escalier de marbre. Le professeur McGonagall ne disait
toujours rien. Elle ouvrait les portes à la volée et arpentait les couloirs, Harry sur ses talons. Peut-être
l'emmenait-elle dans le bureau de Dumbledore. Il pensa à Hagrid qui s'était fait renvoyer mais qui
avait pu rester à Poudlard comme garde-chasse. Peut-être pourrait-il devenir son assistant ? Il sentit
son estomac se nouer à l'idée de voir Ron et les autres devenir sorciers tandis qu'il serait condamné à
suivre Hagrid en portant son sac.
Le professeur s'arrêta soudain devant une salle de classe. Elle ouvrit la porte et jeta un coup d'oeil par
l'entrebâillement.
—Excusez-moi, dit-elle au professeur qui donnait son cours dans la salle.
C'était Flitwick, le professeur d'enchantements.
—Puis-je vous emprunter du bois quelques instants ?
Du bois ? Avait-elle l'intention de lui donner des coups de bâton ? se demanda Harry, déconcerté.
Mais Dubois était en fait un élève de cinquième année, un garçon solide qui avait l'air très étonné
d'être ainsi arraché à son cours.
—Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir. Dubois lançait à Harry des regards surpris.
—Entrez là, ordonna le professeur.
Elle les fit entrer dans une classe vide où Peeves était occupé à écrire des gros mots au tableau.
—Dehors, Peeves ! aboya-t-elle.
Peeves lança la craie dans une corbeille et fila dans le couloir en poussant des jurons. Le professeur
McGonagall claqua la porte derrière lui et se planta devant les deux garçons.
—Potter, je vous présente Olivier Dubois. Dubois, je vous ai trouvé un attrapeur.
L'expression de Dubois passa de la surprise au ravissement.
—Vous parlez sérieusement, professeur ?
—Très sérieusement, répliqua sèchement le professeur McGonagall. Ce garçon a un don. Je n'ai
jamais rien vu de semblable. C'était la première fois que vous montiez sur un balai, Potter ?
Harry approuva d'un signe de tête. Il n'avait pas la moindre idée de ce qui se passait, mais
apparemment, on n'avait pas l'intention de l'exclure.
—Il a attrapé cette boule de verre après une descente en piqué de quinze mètres, dit le professeur
McGonagall. Et il s'en est tiré sans la moindre égratignure. Même Charlie Weasley n'aurait pas été
capable d'en faire autant.
Dubois avait à présent la tête de quelqu'un dont le rêve le plus cher vient de se réaliser.
—Tu as déjà assisté à un match de Quidditch, Potter ? demanda-t-il d'une voix enthousiaste.
—Dubois est le capitaine de l'équipe de Gryffondor, précisa le professeur McGonagall.
—Il a le physique parfait pour un attrapeur, dit Dubois qui tournait tout autour de Harry pour
l'examiner en détail. Léger, rapide... Il va falloir lui trouver un bon balai. Peut-être un Nimbus 2000
ou un Astiqueur 7.
—Je vais aller voir le professeur Dumbledore pour lui demander si on peut faire une entorse au
règlement et fournir un balai à un élève de première année. Dieu sait que nous avons besoin d'une
meilleure équipe que celle de l'année dernière. Nous avons été littéralement écrasés par les
Serpentard. Pendant des semaines, je n'ai plus osé regarder Severus Rogue en face...
Le professeur McGonagall observa Harry d'un air grave par-dessus ses lunettes.
—Je veux que vous suiviez un entraînement intensif, Potter. Vous avez intérêt à vous donner du mal,
sinon, je pourrais revenir sur ma décision de ne pas vous punir pour ce que vous venez de faire.
Puis elle eut soudain un sourire.
—Votre père aurait été fier de vous, ajouta-t-elle. Lui aussi était un excellent joueur de Quidditch.
—Tu plaisantes ou quoi ?
C'était l'heure du dîner et Harry venait de raconter à Ron ce qui s'était passé avec le professeur
McGonagall.
—Attrapeur ? s'exclama Ron. Mais les première année ne jouent jamais... Tu vas être le plus jeune
joueur depuis...
—Un siècle, acheva Harry. C'est Dubois qui me l'a dit.
Ron était tellement stupéfait qu'il en oublia de manger ce qu'il avait dans son assiette.
—Je commence l'entraînement la semaine prochaine, dit Harry. Mais ne le dis à personne. Dubois
tient à garder le secret.
Fred et George Weasley venaient d'entrer dans la salle. Ils se précipitèrent sur Harry.
—Bravo, dit George à voix basse. Dubois nous a raconté. Nous aussi, on est dans l'équipe. Comme
batteurs.
—Cette année, on gagne la coupe, c'est sûr, dit Fred. On n'avait plus jamais gagné depuis le départ de
Charlie, mais cette fois, on a une équipe formidable. Tu dois être vraiment très bon, Harry ! Dubois
en sautait de joie.
—Il faut qu'on y aille, dit George. Il paraît que Lee Jordan a trouvé un nouveau passage secret pour
sortir de l'école.
—Je parie que c'est celui qui se trouve derrière la statue de Gregory le Hautain. On l'avait déjà repéré
dès la première semaine. A tout à l'heure.
Fred et George étaient à peine partis que quelqu'un de beaucoup moins sympathique apparut: c'était
Malefoy, accompagné de Crabbe et Goyle.
—Alors, c'est ton dernier repas, Potter ? Quand est-ce que tu retournes chez les Moldus ?
—Tu faisais moins le fier quand tu n'avais pas tes petits copains avec toi, répliqua Harry avec
froideur.
Le qualificatif de « petit » ne convenait guère à Crabbe et à Goyle, mais les professeurs étaient
nombreux autour de la Grande Table et ni l'un ni l'autre ne put faire grand-chose à part froncer les
sourcils.
—Je te prends quand tu veux, dit Malefoy, vexé. Cette nuit si ça te convient. Duel de sorciers.
Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique. Qu'est-ce qu'il y a ? Tu ne sais pas ce que
c'est qu'un duel de sorciers ?
—Bien sûr que si, intervint Ron. Et je veux bien être son second. Et toi, qui tu prends comme second ?
Malefoy se tourna vers Crabbe et Goyle et les évalua du regard.
—Crabbe, dit-il. A minuit, d'accord ? On se retrouve dans la salle des trophées, elle n'est jamais
fermée.
Lorsque Malefoy et ses amis furent partis, Ron et Harry se tournèrent l'un vers l'autre.
—Qu'est-ce que c'est que ça, un duel de sorciers ? demanda Harry. Et qu'est-ce que tu entends par
second ?
—Le second est là pour prendre ta place si tu es tué, répondit Ron d'un ton dégagé. Mais on ne meurt
que dans les vrais duels, avec de vrais sorciers. Tout ce que vous arriverez à faire, Malefoy et toi,
c'est à vous envoyer des étincelles. Vous ne vous y connaissez pas suffisamment en magie pour vous
faire du mal. Je suis sur qu'il s'attendait à ce que tu refuses.
—Et si rien ne se passe quand j'agiterai ma baguette ?
—Jette-la par terre et donne un coup de poing sur le nez de Malefoy, suggéra Ron.
—Excusez-moi, dit une voix.
Harry et Ron levèrent la tête. C'était Hermione Granger.
—On ne peut pas dîner en paix ? grommela Ron.
Hermione ne fit pas attention à lui et s'adressa à Harry:
—J'ai entendu ce que vous vous disiez avec Malefoy. Il n'est pas question que vous vous promeniez la
nuit dans le château. Vous avez pensé aux points que vous ferez perdre aux Gryffondor si jamais vous
êtes pris ? Et vous serez forcément pris. C'est vraiment très égoïste de votre part.
—Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
—Au revoir, bonne soirée, dit Ron.
La nuit promettait de ne pas être de tout repos, pensa Harry tandis qu'il attendait, allongé sur son lit,
l'heure d'aller au rendez-vous. Ron avait passé la soirée à lui donner des conseils.
—S'il essaye de te jeter un sort, arrange-toi pour esquiver. Je ne me souviens plus de ce qu'il faut
faire pour les neutraliser.
Il y avait de grands risques qu'ils se fassent prendre par Rusard ou Miss Teigne et Harry pensa qu'il
tentait un peu trop la chance, mais il avait enfin l'occasion de battre Malefoy une bonne fois pour
toutes et il ne fallait pas la laisser échapper.
—Onze heures et demie, murmura Ron. Il est temps d'y aller.
Ils enfilèrent leur robe de chambre, prirent leurs baguettes magiques et descendirent l'escalier en
colimaçon qui menait à la salle commune. Quelques braises rougeoyaient encore dans l'âtre et les
fauteuils avaient l'air de créatures informes, tapies dans la pénombre. Ils avaient presque atteint le trou
qui permettait de sortir de la pièce lorsqu'une voix s'éleva derrière eux.
—Je n'arrive pas à croire que tu puisses faire une chose pareille, Harry.
La lueur d'une lampe tremblota dans l'obscurité et Hermione Granger apparut, vêtue d'une robe de
chambre rose, les sourcils froncés.
—Retourne te coucher, toi ! lança Ron avec fureur.
—J'ai failli tout raconter à ton frère, répliqua Hermione. Percy est préfet, il pourrait empêcher ça.
Harry n'avait jamais vu quelqu'un montrer une telle obstination à se mêler des affaires d'autrui.
—Viens, dit-il à Ron.
Il fit pivoter le portrait de la grosse dame et passa par le trou. Mais Hermione n'était pas décidée à
abandonner la partie aussi facilement et elle franchit le trou à la suite de Ron en émettant des
sifflements d'oie furieuse.
—Vous vous en fichez de Gryffondor ? Vous ne pensez qu'à vous-mêmes ? Je ne veux pas que ce soit
Serpentard qui gagne la coupe et que vous nous fassiez perdre tous les points que j'ai gagnés avec
McGonagall.
—Va-t'en.
—Très bien, mais je vous aurai prévenus. Demain, quand vous serez dans le train parce qu'on vous
aura renvoyés, vous vous souviendrez de ce que je vous ai dit. Vous êtes vraiment des...
Mais ils ne surent pas ce qu'ils étaient car en voulant faire à nouveau pivoter le portrait de la grosse
dame pour retourner dans son dortoir, Hermione s'aperçut que la toile était vide. La grosse dame était
allée se promener, laissant Hermione à la porte.
—Qu'est-ce que je vais faire, maintenant ? dit-elle d'une petite voix aiguë.
—Ça te regarde, répondit Ron. Nous, il faut qu'on y aille, sinon on va être en retard.
Mais avant qu'ils aient atteint le bout du couloir, Hermione les avait rattrapés.
—Je viens avec vous, dit-elle.
—Certainement pas.
—Vous ne croyez pas que je vais attendre là que Rusard vienne me chercher ? S'il nous trouve tous
les trois, je lui dirai la vérité, que j'ai essayé de vous faire revenir mais que je n'ai pas pu. Vous
pourrez témoigner en ma faveur.
—Tu ne manques pas de culot ! répliqua Ron à voix haute.
—Taisez-vous, tous les deux, dit sèchement Harry. J'ai entendu quelque chose.
On aurait dit quelqu'un qui reniflait.
—Miss Teigne ? chuchota Ron en scrutant l'obscurité.
Mais ce n'était pas elle. C'était Neville Londubat. Il était couché sur le sol, en chien de fusil, et dormait
profondément. Lorsque les trois autres s'approchèrent, il se réveilla en sursaut.
—Ah ! Vous m'avez enfin retrouvé ! dit-il. Ça fait des heures que je suis là. Je n'arrivais pas à me
souvenir du mot de passe pour retourner au dortoir.
—Ne parle pas trop fort, dit Ron. Le mot de passe, c'est Groin de porc, mais ça rie te servira à rien, la
grosse dame est allée se promener.
—Comment va ton poignet ? demanda Harry.
—Très bien, dit Neville. Madame Pomfresh m'a arrangé ça en deux minutes.
—Parfait. A plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
—Ne me laissez pas tout seul ! dit Neville en se relevant. Le Baron Sanglant est déjà passé deux fois.
Ron regarda sa montre et jeta un coup d'oeil furieux à Hermione et à Neville.
—Si on se fait attraper à cause de vous, dit-il, je vous jure que j'apprendrai à vous jeter un sort dont
vous ne vous remettrez pas.
Hermione s'apprêtait à répondre, mais Harry lui fit signe de se taire et se remit en chemin. Ils
parcoururent des couloirs zébrés de rayons de lune qui projetaient l'ombre des croisées sur le sol. A
chaque tournant, Harry s'attendait à se trouver nez à nez avec Rusard ou Miss Teigne, mais ils eurent
de la chance et parvinrent à monter sans encombre au deuxième étage où se trouvait la salle des
trophées.
Malefoy et Crabbe n'étaient pas encore arrivés. Derrière les vitrines de cristal, des coupes, des écus,
des plateaux, des statuettes d'or et d'argent étincelaient dans la pénombre, à la lueur du clair de lune.
Harry sortit sa baguette magique, au cas où Malefoy se serait caché quelque part pour l'attaquer par
surprise. Ils attendirent quelques minutes, mais rien ne se produisit.
—Il est en retard. Peut-être qu'il s'est dégonflé, murmura Ron.
Au même instant, un bruit dans la pièce voisine les fit sursauter. Harry brandit sa baguette et ils
entendirent une voix, mais ce n'était pas celle de Malefoy.
—Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin.
C'était Rusard qui parlait à Miss Teigne. Frappé d'horreur, Harry fit des signes désespérés aux trois
autres pour qu'ils s'enfuient le plus vite possible. Ils filèrent en silence jusqu'à la porte opposée et
parvinrent tout juste à la franchir avant que Rusard entre dans la salle des trophées.
—Il y a quelqu'un qui doit se cacher quelque part, marmonna-t-il derrière eux.
Suivi des trois autres, Harry s'engagea dans une longue galerie où s'alignaient des armures. Ils
entendaient Rusard qui se rapprochait et Neville poussa brusquement un cri apeuré. Il se mit à courir,
trébucha, essaya de se rattraper en saisissant Ron par la taille et tous deux tombèrent en renversant
une armure.
Le vacarme qui s'ensuivit aurait suffi à réveiller tout le château.
—ON FILE ! cria Harry et ils se mirent à courir sans se donner le temps de se retourner.
Parvenus à l'extrémité de la galerie aux armures, ils prirent un virage serré et foncèrent à toutes
jambes à travers un dédale de couloirs. Harry avait pris la tête du groupe sans avoir la moindre idée
de l'endroit où ils se trouvaient, ni de la direction qu'ils suivaient. Ils passèrent derrière une tapisserie
et s'engouffrèrent dans un passage secret qu'ils parcoururent sans ralentir l'allure. Ils se retrouvèrent
alors près de la salle où avaient lieu les cours d'enchantements et qui était située à des kilomètres de la
salle des trophées.
—Je crois bien qu'on l'a semé, dit Harry, hors d'haleine.
Neville, plié en deux par un point de côté, essayait de retrouver sa respiration en émettant toutes
sortes de bruits bizarres.
—Je... vous... avais prévenus ! dit Hermione, le souffle court.
—Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron. Et on a intérêt à se dépêcher.
—Malefoy t'a tendu un piège, dit Hermione à Harry, j'espère que tu t'en rends compte. Il n'avait pas la
moindre intention d'aller au rendez-vous. Mais il a dû dire à Rusard que quelqu'un s'apprêtait à entrer
dans la salle des trophées.
Harry pensa qu'elle avait sans doute raison, mais il n'allait certainement pas le reconnaître.
—Allons-y, dit-il.
Ce n'était pas si simple, cependant. Il avait à peine fait dix mètres qu'ils virent quelque chose jaillir
d'une salle de classe, juste devant leur nez. C'était Peeves, l'esprit frappeur. En les voyant, il poussa
une exclamation ravie.
—Alors, les petits nouveaux, on se promène dans les couloirs à minuit ? Je devrais le dire à Rusard,
déclara-t-il d'une voix vertueuse. Pour votre propre bien, ajouta-t-il, les yeux brillants de malice.
—Fiche le camp, laisse-nous passer, lança Ron en faisant un geste pour écarter Peeves.
C'était une grave erreur.
—ÉLÈVES HORS DU DORTOIR ! hurla aussitôt Peeves. ELEVES HORS DU DORTOIR DANS LE
COULOIR DES ENCHANTEMENTS !
Ils se baissèrent pour passer sous l'esprit frappeur et coururent à toutes jambes jusqu'au bout du
couloir où ils tombèrent sur une porte verrouillée.
—On est fichus, gémit Ron tandis qu'ils essayaient vainement d'ouvrir la porte. C'est la fin, pour nous
!
Ils entendaient les bruits de pas de Rusard qui courait le plus vite qu'il pouvait dans la direction d'où
provenaient les cris de Peeves.
—Pousse-toi, grogna Hermione.
Elle prit la baguette magique de Harry, tapota la serrure et murmura:
—Alohomora !
Il y eut alors un déclic et la porte pivota sur ses gonds. Ils se précipitèrent dans l'ouverture,
refermèrent aussitôt derrière eux et collèrent l'oreille contre le panneau pour écouter ce qui se
passait.
—Où sont-ils allés, Peeves ? demandait Rusard. Vite, dis moi.
—On dit: où sont-ils allés s'il te plaît, quand on est poli.
—Ça suffit, Peeves, ce n'est pas le moment de faire l'idiot. Par où sont-ils partis ?
—Je dirai quelque chose quand on me dira s'il te plaît, chantonna Peeves de son ton le plus
exaspérant.
—Bon, d'accord. S'il te plaît.
—QUELOUE CHOSE ! Ha ! Ha ! Ha ! Je vous avais prévenu. Je dirai « quelque chose » quand on me
dira s'il te plaît ! Ha ! Ha ! Ha !
Harry et les trois autres entendirent un bruit semblable à une rafale de vent. C'était Peeves qui prenait
la fuite tandis que Rusard lançait des jurons furieux.
—Il pense que la porte est verrouillée, chuchota Harry. Je crois qu'on va s'en tirer. Qu'est-ce qu'il y a
? dit-il à Neville qui le tirait par la manche depuis un bon moment.
Comme Neville insistait, Harry se retourna. Pendant un instant, il se demanda s'il ne faisait pas un
cauchemar. Avec tout ce qui venait de se passer, c'en était trop !
Car ils ne se trouvaient pas dans une salle, comme il l'avait cru tout d'abord, mais dans un couloir.
Plus précisément, dans le couloir interdit du deuxième étage. Et à présent, ils comprenaient pourquoi
l'endroit était interdit.
Devant leurs yeux, un chien monstrueux remplissait tout l'espace entre le soi et le plafond. L'animal
avait trois têtes : trois paires d'yeux étincelant d'une lueur démente, trois museaux qui les flairaient en
frémissant avec avidité et trois gueules bavantes hérissées d'énormes crocs jaunâtres d'où pendaient
des filets de salive épais comme des cordes.
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixés sur eux. S'il ne les avait pas encore dévorés, c'était sans
doute parce qu'ils l'avaient pris par surprise, pensa Harry, mais à en juger par ses grognements qui
roulaient comme le tonnerre, il n'allait pas tarder à leur bondir dessus.
Harry chercha à tâtons la poignée de la porte. Entre Rusard et la mort, il choisissait Rusard.
Ils sortirent à reculons, claquèrent la porte derrière eux et se mirent à courir le long du couloir à une
telle vitesse qu'ils avaient presque l'impression de voler. Rusard avait dû les chercher ailleurs, car ils
ne l'aperçurent nulle part, mais peu leur importait, ils n'avaient plus qu'une idée en tête: mettre le
maximum de distance entre le monstre et eux. Ils ne s'arrêtèrent de courir que lorsqu'ils furent
revenus devant le portrait de la grosse dame, au sixième étage.
—Où êtes-vous donc allés ? demanda le portrait en voyant leurs robes de chambre qui pendaient sur
leurs épaules et leurs visages écarlates, luisants de sueur.
—Aucune importance, répliqua Harry, pantelant. Groin de porc, Groin de porc. Vite !
Le tableau pivota aussitôt. Ils s'engouffrèrent dans la salle commune et se laissèrent tomber dans des
fauteuils, tremblant de tous leurs membres.
Ils restèrent un long moment silencieux. Neville avait l'air d'avoir perdu à tout jamais l'usage de la
parole.
—Mais qu'est-ce qui leur prend de garder un truc pareil dans une école ? dit enfin Ron. S'il y a un
chien au monde qui a besoin d'exercice, c'est bien celui-là !
Hermione avait retrouvé à la fois son souffle et son mauvais caractère.
—Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ? lança-t-elle. Vous n'avez pas vu sur quoi il était ?
—Il était par terre, non ? répondit Harry. Je n'ai pas regardé ses pattes, j'avais suffisamment à voir
avec ses têtes.
—Non, il n'était pas par terre, il était sur une trappe. On l'a mis là pour garder quelque chose, c'est
évident.
Elle se leva et les fixa d'un regard flamboyant.
—J'espère que vous êtes contents de vous. On aurait pu se faire tuer, ou pire, être renvoyés. Et
maintenant, si ça ne vous dérange pas, je vais me coucher.
Ron la regarda partir, bouche bée.
—Non, ça ne nous dérange pas, dit-il. On dirait vraiment que c'est nous qui l'avons obligée à venir !
Harry, lui, remonta dans le dortoir en pensant à ce qu'avait dit Hermione. Le chien était là pour garder
quelque chose. Qu'avait dit Hagrid, déjà ? Que Gringotts était le meilleur endroit pour cacher un objet
—en dehors de Poudlard, peut-être.
Apparemment, Harry avait découvert où se trouvait désormais le petit paquet enveloppé de papier
kraft que Hagrid était allé chercher dans la chambre forte numéro 713.
CHAPITRE 10 : HALLOWEEN
Le lendemain, Malefoy n'en crut pas ses yeux lorsqu'il vit que Harry et Ron étaient toujours à
Poudlard, l'air fatigué, mais la mine joyeuse. Après une bonne nuit de sommeil, Harry et Ron
trouvaient que cette rencontre avec le chien aux trois têtes était finalement une belle aventure et ils
avaient hâte d'en connaître d'autres. Harry avait révélé à Ron l'existence du paquet transféré de
Gringotts à Poudlard et ils s'étaient longuement demandé ce qui pouvait bien justifier une protection
aussi dissuasive.
—Ou bien c'est quelque chose qui a beaucoup de valeur, ou bien c'est un truc très dangereux, dit Ron.
—Ou bien les deux, ajouta Harry.
Mais pour l'instant, la seule chose qu'ils savaient de cet objet mystérieux, c'était qu'il était long d'une
soixantaine de centimètres. Et sans indice supplémentaire, ils n'avaient aucune chance d'en savoir
davantage.
En revanche, ni Hermione, ni Neville ne montraient le moindre intérêt pour ce qui se trouvait sous la
trappe. Tout ce qui comptait, pour Neville, c'était de ne plus jamais se retrouver en présence du chien.
Hermione refusait désormais de parler à Ron et Harry, ce qui leur paraissait plutôt avantageux. Tout
ce qu'ils souhaitaient, à présent, c'était se venger de Malefoy et l'occasion leur en fut donnée une
semaine plus tard, à l'heure de la distribution du courrier.
Au moment où les hiboux envahirent la Grande Salle, comme chaque matin, l'attention des élèves fut
aussitôt attirée par un long paquet que portaient une demi-douzaine de hiboux grands ducs. Harry était
aussi intrigué que les autres et il fut stupéfait lorsque les hiboux laissèrent tomber le paquet devant lui,
en envoyant au passage son assiette d'oeufs au bacon sur le carrelage. Un autre hibou passa juste
après pour déposer une lettre sur le paquet.
Harry eut la bonne idée de commencer par lire la lettre dans laquelle il était écrit:
N'OUVREZ PAS LE PAQUET PENDANT QUE VOUS SEREZ À TABLE.
Il contient votre nouveau Nimbus 2000, mais je ne veux pas que tout le monde sache que vous avez
votre propre balai. Sinon, les autres en voudront un aussi. Olivier Dubois vous attend ce soir à sept
heures sur le terrain de Quidditch pour votre première séance d'entraînement.
Professeur McGonagall.
Harry montra la lettre à Ron en éprouvant les plus grandes difficultés à ne pas laisser éclater sa joie.
—Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie. Je n'ai même jamais eu l'occasion d'en toucher un.
Ils se hâtèrent de quitter la salle pour aller déballer le paquet loin des regards. Mais Crabbe et Goyle
leur barrèrent le chemin de l'escalier et Malefoy prit le paquet des mains de Harry.
—Ca m'a l'air d'être un balai, dit Malefoy en tâtant le paquet.
Il le lui rendit avec une expression de mépris mêlée d'envie.
—Cette fois, tu es fichu, Potter, les première année n'ont pas le droit d'avoir de balai.
Ron ne put se retenir.
—Ce n'est pas n'importe quel balai, dit-il, c'est un Nimbus 2000. C'est quoi, déjà, la marque du tien ?
Un Comète 260, c'est ça ? Les Comète, c'est pas mal quand on n'y regarde pas de trop près. Mais
évidemment, les Nimbus, c'est une autre classe.
—Qu'est-ce que tu en sais, Weasley, répliqua Malefoy. Tu n'aurais même pas de quoi te payer la
moitié d'une poignée. Toi et tes frères, vous les achetez brindille par brindille.
Avant que Ron ait eu le temps de répondre, le professeur Flitwick apparut à côté de Malefoy.
—J'espère que vous n'êtes pas en train de vous disputer ? couina le professeur.
—Potter s'est fait envoyer un balai, dit Malefoy.
—Oui, oui, bien sûr, répondit le professeur Flitwick en gratifiant Harry d'un sourire rayonnant. Le
professeur McGonagall m'a mis au courant. De quel modèle s'agit-il ?
—C'est un Nimbus 2000, Monsieur, dit Harry qui s'efforça de ne pas éclater de rire devant
l'expression horrifiée de Malefoy. Et c'est grâce à Malefoy que j'ai pu l'avoir.
Puis Harry et Ron montèrent l'escalier en essayant de ne pas rire trop fort, tandis que Malefoy ne
parvenait pas à dissimuler sa rage.
—S'il n'avait pas volé le Rapeltout de Neville, je ne ferais pas partie de l'équipe, dit Harry.
—Alors, j'imagine que tu prends ça comme une récompense pour avoir violé le règlement ? lança
une voix courroucée derrière eux.
Hermione montait l'escalier à grands pas en jetant un coup d'oeil désapprobateur au paquet que portait
Harry.
—Je croyais que tu ne nous parlais plus ? dit Harry.
—Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ça nous fait beaucoup de bien.
Hermione s'éloigna d'eux, le nez en l'air.
Ce jour-là, Harry eut beaucoup de mal à se concentrer sur ce qui se passait en classe. Il ne cessait de
penser à son balai rangé sous son lit ou au terrain de Quidditch où il allait apprendre à jouer le soir
même. Il avala son dîner sans faire attention à ce qu'il mangeait et se rua avec Ron dans le dortoir
pour déballer enfin le Nimbus 2000.
—Eh ben dis donc, soupira Ron avec admiration.
Même aux yeux de Harry qui n'y connaissait rien, le balai paraissait superbe. Il avait une forme
élégante, avec un manche d'acajou étincelant et un long faisceau de brindilles droites et lisses. La
marque Nimbus 2000 était gravée en lettres d'or à une extrémité du marche.
Peu avant sept heures, il quitta le château et se rendit sur le terrain de Quidditch dans la lumière du
crépuscule. C'était la première fois qu'il entrait dans le stade. Il était entouré de gradins installés en
hauteur qui permettaient aux spectateurs d'être suffisamment haut placés pour ne rien perdre du
spectacle. A chaque bout du terrain, étaient plantés des poteaux en or surmontés de larges cercles
verticaux. Ils ressemblaient un peu à ces bâtonnets en plastique à travers lesquels les enfants moldus
soufflent des bulles, sauf que ces poteaux-là faisaient quinze mètres de hauteur.
Impatient d'essayer son balai. Harry l'enfourcha sans attendre l'arrivée de Dubois et décolla aussitôt.
La sensation était extraordinaire, le Nimbus 2000 enchaînait les virages à la moindre caresse, montait
en chandelle, descendait en piqué, passait à travers les cercles d'or, fonçait à toute vitesse sur toute la
longueur du terrain.
—Hé, Potter ! Redescends !
Olivier Dubois venait d'arriver avec une grosse boîte sous le bras. Harry atterrit auprès de lui.
—C'était vraiment très bien, dit-il, les yeux étincelants. Je comprends ce que McGonagall voulait
dire... Tu as vraiment un don. Ce soir, je vais simplement t'apprendre les règles, ensuite, tu
participeras aux entraînements trois fois par semaine.
Il ouvrit la boîte. A l'intérieur, il y avait quatre balles de tailles différentes.
—Alors, voilà, dit Dubois. Le Quidditch a des règles très simples même s'il est très difficile d'y jouer.
Chaque équipe comporte sept joueurs. Trois d'entre eux sont des poursuiveurs.
—Trois poursuiveurs, répéta Harry pendant que Dubois prenait une grosse balle rouge vif de la taille
d'un ballon de football.
—Cette balle s'appelle un Souafle, expliqua Dubois. Les poursuiveurs se passent le Souafle les uns
aux autres et essayent de le lancer à travers un des cercles d'or pour marquer un but. Chaque but
rapporte dix points. Tu me suis ?
—Le poursuiveur lance le Souafle à travers les cercles pour marquer un but. En fait c'est une sorte de
basket-ball à six paniers qu'on joue sur des balais.
—C'est quoi, ça, le basket-ball ? demanda Dubois, intéressé.
—Peu importe, continue.
—Dans chaque équipe, il y a un autre joueur qu'on appelle le gardien. Le gardien de l'équipe des
Gryffondor, c'est moi. Mon rôle consiste à tourner autour des poteaux pour empêcher les
poursuiveurs de l'équipe adverse de marquer.
—Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui était bien décidé à faire entrer tout ça dans sa tête. Et
ils jouent avec le Souafle. D'accord, compris. Et les autres balles, elles servent à quoi ?
—Je vais te montrer. Tiens, prends ça.
Dubois lui tendit une batte un peu plus courte que les battes de base-ball.
—Je vais t'expliquer ce que sont les Cognards,
Il montra à Harry deux balles noires identiques, légèrement plus petites que le Souafle rouge. Harry
remarqua que les deux balles essayaient de se dégager des lanières qui les maintenaient dans la boue.
—Recule un peu, dit Dubois.
Il se pencha et libéra l'un des Cognards. Aussitôt, la balle noire sauta en l'air et se précipita droit sur
la figure de Harry. Celui-ci donna un grand coup de batte dans la balle pour l'empêcher de lui casser
le nez et l'envoya zigzaguer un peu plus loin. La balle revint alors à la charge et s'attaqua cette fois à
Dubois qui plongea sur elle et parvint à I'immobiliser sur le sol.
—Tu vois ? dit Dubois, le souffle court en forçant le Cognard à rentrer dans sa boîte. Les Cognards
essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai. C'est pourquoi chaque équipe
comporte également deux batteurs. Dans la nôtre, ce sont les jumeaux Weasley qui occupent ce poste.
Leur rôle consiste à protéger les joueurs de leur équipe des attaques des Cognards et de les renvoyer
dans le camp d'en face. Ça va, tu as tout compris ?
—Trois poursuiveurs essayent de marquer des buts avec le Souafle. Le gardien protège les buts, les
batteurs tiennent les Cognards à distance, récita Harry
—Très bien.
—Euh... Est-ce que les Cognards ont déjà tué quelqu'un ? demanda Harry en essayant d'adopter un ton
dégagé.
—Jamais à Poudlard. On a déjà eu des mâchoires fracturée, mais rien de plus. Passons au dernier
membre de l'équipe. Il s'agit de l'attrapeur. C'est-à-dire toi. Et tu n'auras pas à te soucier du Souafle ni
des Cognards.
—Sauf s'ils me fracassent le crâne...
—Ne t'inquiète pas, tu peux faire confiance aux Weasley pour s'occuper des Cognards. Eux-mêmes
sont des espèces de Cognards humains.
Dubois prit dans la boîte la quatrième et dernière balle.
Comparée aux trois autres, elle paraissait minuscule. De la taille d'une grosse noix, elle était d'un or
étincelant et pourvue de petites ailes d'argent qui battaient sans cesse.
—Ceci, dit Dubois, c'est le Vif d'or, la plus importante des quatre balles. Elle est très difficile à
attraper à cause de sa rapidité et de sa petite taille. C'est l'attrapeur qui est chargé de la saisir. Il doit se
faufiler parmi les autres joueurs pour essayer de l'attraper avant l'équipe adverse. Car l'attrapeur qui
parvient à s'emparer du Vif d'or fait gagner cent cinquante points à son équipe, ce qui lui assure
pratiquement la victoire. Un match de Quidditch ne se termine que lorsque le Vif d'or a été attrapé.
C'est pour ça que les matches peuvent durer indéfiniment. Je crois que le record est de trois mois. Il
fallait sans cesse fournir des remplaçants pour que les joueurs puissent dormir un peu. Voilà. Tu as
des questions à poser ?
Harry fit non de la tête. Il avait très bien compris ce qu'il avait à faire, le problème, c'était d'y arriver.
—On va commencer l'entraînement sans le Vif d'or, dit Dubois en rangeant soigneusement la petite
balle dans la boite. Il fait trop sombre, on pourrait le perdre. On utilisera ça à la place.
Il sortit de sa poche un sac de balles de golf ordinaires et quelques minutes plus tard, Harry et lui
volaient sur leurs balais, Dubois jetant de toutes ses forces les balles de golf dans tous les sens pour
que Harry les attrape. Harry n'en rata pas une seule et Dubois en fut enchanté. Au bout d'une demi-
heure, la nuit étant tombée, ils durent mettre fin à la séance d'entraînement.
—Cette année, la coupe de Quidditch sera gravée au nom des Gryffondor, assura Dubois d'un ton
joyeux tandis qu'ils retournaient vers le château. Je ne serais pas étonné que tu deviennes encore
meilleur que Charlie Weasley. Et pourtant, il aurait pu jouer dans l'équipe d'Angleterre s'il n'était pas
parti à la chasse aux dragons.
Harry était si occupé par ses cours et ses séances d'entraînement qu'il ne voyait plus le temps passer. Il
ne s'était pas rendu compte qu'il était à Poudlard depuis déjà deux mois. Il se sentait beaucoup mieux
au château qu'à Privet Drive, c'était là désormais que se trouvait son vrai foyer. Quant aux cours, ils
lui paraissaient de plus en plus intéressants, maintenait qu'ils avaient assimilé les notions les plus
élémentaires.
Au matin de Halloween, les élèves se réveillèrent dans une délicieuse odeur de citrouille qui flottait
dans les couloirs. Mieux encore, le professeur Flitwick leur annonça qu'il allait leur apprendre à faire
voler des objets. Tout le monde en rêvait depuis qu'il l'avaient vu envoyer le crapaud de Neville à
travers la classe dans un magnifique vol plané. Le professeur Flitwick demanda aux élèves de se
répartir en équipes de deux. Harry avait Seamus Finnigan pour partenaire (ce fut un soulagement car
Neville lui avait lancé un regard plein d'espoir). Ron, lui, dut faire équipe avec Hermione Granger. Il
était difficile de dire qui en était le plus fâché, Hermione ou Ron. Elle ne leur avait plus parlé depuis
le jour où le balai de Harry était arrivé.
—N'oubliez surtout pas ce mouvement du poignet que nous avons appris, couina le professeur
Flitwick, perché sur sa pile de livres, comme d'habitude. Le poignet bien souple, levez, tournez,
rappelez-vous, levez, tournez. Et prononcez distinctement la formule magique, c'est très important.
N'oubliez jamais le sorcier Baruffio qui avait un défaut de prononciation et dont la femme s'est
retrouvée avec un bison sur les épaules au lieu d'un vison.
C'était très difficile. Harry et Seamus levèrent, tournèrent, mais la plume qu'ils auraient dû envoyer
dans les airs restait immobile sur la table. Seamus s'énerva tellement qu'il la toucha du bout de sa
baguette magique et y mit le feu. Harry dut l'éteindre avec son chapeau.
A la table voisine, Ron n'avait pas beaucoup plus de chance.
—Wingardium Leviosa ! s'écriait-il en agitant ses longs bras comme un moulin à vent.
—Tu ne prononces pas bien, lança Hermione. Il faut dire Win-gar-dium Leviosa en accentuant bien le
« gar ».
—Tu n'as qu'à le faire si tu es si intelligente, répliqua Ron.
Hermione releva les manches de sa robe, donna un coup de baguette magique et articula nettement:
Wingardium Leiviosa !
Leur plume s'éleva alors dans les airs, et s'immobilisa à plus d'un mètre au-dessus de leur tête.
—Bravo, très bien ! s'écria le professeur Flitwick en applaudissant. Regardez tous, Miss Granger a
réussi !
Ce qui eut pour effet de porter à son comble l'exaspération de Ron.
—Ça ne m'étonne pas que personne ne puisse la supporter, dit Ron à Harry à la fin du cours. C'est un
vrai cauchemar, cette fille-là !
Quelqu'un les dépassa en bousculant Harry. C'était Hermione. Elle était en larmes.
—J'ai l'impression qu'elle t'a entendu, dit Harry.
—Et alors ? répliqua Ron qui sembla soudain un peu mal à l'aise. Elle a bien dû se rendre compte
qu'elle n'avait pas d'amis.
Hermione ne se rendit pas au cours suivant et personne ne la vit plus de tout l'après-midi. En se
rendant à la Grande Salle où devait être servi le dîner de Halloween, Harry et Ron entendirent une
élève dire à sa copine qu'Hermione s'était enfermée dans les toilettes des filles pour y pleurer tout à
son aise et qu'elle ne voulait surtout pas être dérangée. Ron parut de plus en plus mal à l'aise, mais un
instant plus tard, ils pénétrèrent dans la Grande Salle spécialement décorée pour Halloween, et les
pleurs d'Hermione leur sortirent aussitôt de la tête.
Des milliers de chauves-souris voletaient dans la salle et fondaient sur les tables en de gros nuages
noirs qui faisaient vaciller les flammes des chandelles à l'intérieur des citrouilles évidées. Les mets du
festin apparurent tout à coup dans les plats d'or, comme lors du banquet de début d'année.
Harry avait commencé à se servir lorsque le professeur Quirrell entra dans la salle en courant, le
turban de travers, le visage déformé par la terreur. Tout le monde le regarda se précipiter sur le
professeur Dumbledore, s'effondrer à moitié sur la table et balbutier, hors d'haleine:
—Un troll... dans les cachots... je voulais vous prévenir...
Puis il tomba évanoui sur le sol.
Il y eut alors un grand tumulte dans la salle et le professeur Dumbledore dut faire exploser des gerbes
d'étincelles à l'extrémité de sa baguette magique pour rétablir le silence.
—Messieurs les préfets, veuillez ramener immédiatement vos condisciples dans les dortoirs de vos
maisons respectives, ordonna-t-il.
Percy fut à son affaire.
—Suivez-moi ! lança-t-il. Les première année, vous restez bien groupés ! Vous n'aurez rien à craindre
du troll si vous m'obéissez ! Restez derrière moi. Attention, écartez-vous, laissez passer les première
année ! Allons, écartez-vous, je suis préfet, figurez-vous !
—Comment un troll a-t-il pu entrer dans le château ? s'étonna Harry tandis qu'ils montaient l'escalier.
—Je n'en sais rien, il paraît qu'ils sont complètement idiots, dit Ron. Peut-être que Peeves l'a fait venir
en guise de blague pour Halloween.
Ils se frayèrent un chemin à travers un groupe d'élèves de Poufsouffle qui refluaient en désordre.
—Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron. Je viens d'y penser. Hermione...
—Quoi, Hermione ?
—Elle n'est pas au courant, pour le troll.
Ron se mordit la lèvre.
—Bon, d'accord, on va la chercher, dit-il, mais il vaut mieux que Percy ne nous voie pas.
Ils rejoignirent discrètement les Poufsouffle qui partaient dans l'autre sens, se glissèrent dans un
couloir latéral et se précipitèrent vers les toilettes des filles. Ils venaient de tourner le coin lorsqu'ils
entendirent derrière eux des pas précipités. Ron poussa aussitôt Harry derrière la statue d'un griffon.
Ils jetèrent un coup d'oeil et aperçurent le professeur Rogue qui traversa le couloir et disparut.
—Qu'est-ce qu'il fait là ? murmura Harry. Il devrait être descendu dans les cachots avec les autres
profs.
—Aucune idée.
Ils se faufilèrent en silence dans l'autre couloir pour essayer de voir où allait Rogue.
—Il monte au deuxième étage, dit Harry.
—Tu sens cette odeur ? chuchota Ron.
Une odeur nauséabonde flottait en effet dans le couloir, un mélange de vieille chaussette et de toilettes
mal entretenues. Ils entendirent alors un grognement sourd et un bruit de pas sonores, comme des
pieds géants qui martelaient le sol. Ron montra du doigt un autre couloir qui partait vers la gauche:
tout au bout, une masse énorme s'était mise en mouvement et avançait dans leur direction. Ils se
recroquevillèrent dans l'obscurité et regardèrent la chose apparaître à la lueur d'une fenêtre que
traversait un rayon de lune.
C'était un spectacle épouvantable. Près de quatre mètres de hauteur, une peau grise et terne comme de
la pierre, un corps couvert de verrues, qui avait l'air d'un énorme rocher au sommet duquel était
plantée une petite tête chauve de la taille d'une noix de coco. La créature avait des jambes courtes,
épaisses comme des troncs d'arbre avec des pieds plats hérissés de pointes. L'odeur pestilentielle
qu'elle dégageait défiait l'imagination. Le monstre tenait une gigantesque massue qui traînait par terre
au bout de son bras d'une longueur interminable.
Le troll s'arrêta devant une porte et jeta un coup d'oeil. Il agita ses longues oreilles comme s'il
réfléchissait, puis il se baissa et s'engouffra lentement dans l'ouverture.
—La clé est dans la serrure, murmura Harry. On pourrait l'enfermer.
—Bonne idée, dit Ron, un peu nerveux.
La bouche sèche, ils s'approchèrent avec précaution de la porte ouverte, en priant pour que le troll
n'ait pas l'idée de sortir au même moment. D'un bond, Harry parvint à attraper la clé, à claquer la
porte et à la verrouiller.
Ravis de leur victoire, ils se mirent à courir le long du couloir, mais un cri perçant les arrêta net.
C'était un cri déchirant, désespéré, et il venait de derrière la porte qui retenait le troll prisonnier.
—Oh non, dit Ron, aussi pâle que le Baron Sanglant.
—C'était la porte des toilettes des filles, balbutia Harry, horrifié.
—Hermione ! s'exclamèrent-ils ensemble.
Ils n'avaient pas d'autre choix que de faire volte-face et de se précipiter pour aller rouvrir la porte.
Les doigts tremblants, Harry dut s'y prendre à plusieurs reprises pour tourner la clé dans la serrure.
Lorsqu'il parvint enfin à pousser la porte, Hermione Granger, plaquée contre le mur du fond,
paraissait sur le point de s'évanouir. Le troll s'avançait vers elle en arrachant les lavabos des murs sur
son passage.
—Essaye de l'attirer ailleurs ! lança Harry à Ron.
Il ramassa un robinet et le jeta de toutes ses forces contre le mur. Le troll s'arrêta à deux mètres
d'Hermione, se retourna d'un mouvement lent et lourd et cligna ses petits yeux stupides pour essayer
de voir ce qui venait de faire ce bruit. Son regard mauvais tomba alors sur Harry. Le troll hésita un
instant, puis s'avança vers lui en soulevant sa grosse massue.
—Ohé, petite tête ! cria Ron qui s'était glissé de l'autre côté de la pièce.
Il lui jeta un tuyau, mais le troll ne sentit pas le choc sur son épaule. Il avait entendu le cri, en
revanche, et il s'arrêta à nouveau, tournant vers Ron son mufle repoussant, ce qui donna à Harry le
temps de passer derrière lui et de se précipiter sur Hermione.
—Viens ! Cours ! cria-t-il en essayant de la tirer vers la porte.
Mais elle était incapable de faire un geste et restait collée au mur, la bouche grande ouverte, figée de
terreur. Leurs cris qui s'étaient répercutés en écho dans le couloir avaient rendu le troll fou furieux. Il
poussa un rugissement et marcha droit sur Ron qui était le plus près de lui et n'avait aucune issue.
Empoignant sa baguette magique, Harry fit alors quelque chose qui était à la fois très courageux et
très stupide: il prit son élan, sauta au cou du troll et parvint à s'accrocher derrière lui. Le troll ne
sentait pas le poids de Harry en revanche, il sentait très bien la baguette magique qui lui était entrée
droit dans une narine. Avec un cri de douleur, la créature se trémoussa et brandit sa massue, Harry
toujours accroché à son cou. A tout instant, le troll pouvait le jeter à terre d'un coup de patte ou
réussir à lui abattre sa massue sur la tête.
Hermione s'était effondrée sur le sol, à moitié évanouie. Ron sortit sa propre baguette magique, sans
très bien savoir ce qu'il allait en faire. A tout hasard, il prononça la formule qu'ils avaient apprise au
cours du professeur Flitwick:
—Wingardium Leviosa !
Aussitôt, la massue s'arracha toute seule de la main du troll, s'éleva très haut dans les airs, se retourna
lentement et s'abattit avec un craquement sinistre sur la tête de son propriétaire. La créature vacilla,
puis tomba en avant, face contre terre, avec un bruit sourd qui fit trembler toute la pièce.
Harry, entraîné dans sa chute, se releva, les jambes flageolantes, le souffle court. Ron était resté
immobile, la baguette toujours levée, contemplant la masse inanimée du monstre.
Ce fut Hermione qui rompit le silence:
—Il... il est mort ?
—Je ne crois pas, dit Harry. Il doit être simplement assommé.
Il se pencha et récupéra sa baguette magique qui était restée enfoncée dans la narine du troll. Elle était
à présent couverte d'une espèce de colle grise pleine de grumeaux.
—Beuââârk ! De la morve de troll...
Il essuya la baguette sur le monstre.
Des bruits de pas sonores leur firent lever la tête. Ils ne s'étaient pas rendu compte du vacarme qu'ils
avaient produit, mais bien entendu, les rugissements et la chute du troll n'étaient pas passés inaperçus.
Un instant plus tard, le professeur McGonagall fit irruption dans la pièce, suivie de près par Rogue et
Quirrell qui fermait la marche. Quirrell jeta un coup d'oeil au troll, laissa échapper un gémissement
et s'assit sur un siège de toilettes, une main sur le coeur.
Rogue se pencha sur le troll. Le professeur McGonagall regardait Ron et Harry qui ne l'avaient
jamais vue aussi furieuse. Ses lèvres étaient livides.
—Qu'est-ce qu'il vous est passé par la tête ? dit-elle avec une colère froide.
Harry échangea un regard avec Ron qui tenait toujours sa baguette en l'air.
—Vous pouvez vous estimer heureux de ne pas vous être fait tuer, poursuivit le professeur
McGonagall. Pourquoi n'êtes-vous pas dans votre dortoir ?
Rogue jeta à Harry un regard féroce. Harry baissa les yeux. Une petite voix s'éleva alors:
—Professeur McGonagall, ne soyez pas trop sévère, s'il vous plaît. Ils étaient venus me chercher.
—Miss Granger !
Hermione avait réussi à se relever.
—J'étais partie à la recherche du troll parce que je... je croyais pouvoir m'en occuper moi-même. J'ai
lu beaucoup de choses sur les trolls...
Stupéfait, Ron lâcha sa baguette magique. Hermione Granger venait de mentir à un professeur !
—S'ils ne m'avaient pas retrouvée, je serais morte à l'heure qu'il est. Harry lui a enfoncé sa baguette
magique dans le nez et Ron a réussi à l'assommer avec sa propre massue. Ils n'ont pas eu le temps
d'aller chercher quelqu'un d'autre. Le troll était sur le point de me tuer quand ils sont arrivés.
—Dans ce cas... dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois. Mais laissez-moi vous dire,
Miss Granger, que vous êtes bien sotte d'avoir cru que vous pourriez vaincre un troll des montagnes à
vous toute seule.
Hermione baissa la tête. Harry resta silencieux. Voir Hermione faire semblant d'avoir enfreint le
règlement pour leur sauver la mise, c'était comme si Rogue s'était mis à leur distribuer des bonbons.
—Miss Granger, votre conduite coûtera cinq points à Gryffondor, dit le professeur McGonagall.
Vous me décevez beaucoup. Si vous n'êtes pas blessée, vous feriez bien de retourner dans votre tour.
Les élèves terminent le repas de Halloween dans leurs maisons respectives.
Hermione s'en alla aussitôt.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
—Je vous répète que vous avez eu beaucoup de chance, mais il est vrai qu'il n'y a pas beaucoup
d'élèves de première année qui auraient été capables de combattre un troll adulte. Vous faites gagner
cinq points chacun à Gryffondor. Le professeur Dumbledore sera informé de tout cela. Vous pouvez
partir.
Ils se dépêchèrent de sortir de la pièce et montèrent les escaliers en silence. En dehors de tout le reste,
c'était un grand soulagement de pouvoir échapper à l'horrible odeur du troll.
—On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
—Cinq, tu veux dire. Une fois qu'on a enlevé ceux qu'a perdus Hermione.
—C'était bien de sa part de nous tirer d'affaire, admit Ron. Mais enfin, on lui a vraiment sauvé la vie.
—Elle n'en aurait peut-être pas eu besoin si on ne l'avait pas enfermée avec la créature, lui rappela
Harry.
Ils étaient arrivés devant le portrait de la grosse dame.
—Groin de porc, dirent-ils et le tableau les laissa passer.
La pièce commune était bondée et bruyante. Tout le monde mangeait, sauf Hermione qui les attendait
à la porte. Il y eut un moment de silence gêné, puis, sans se regarder, chacun dit « Merci » et se rua
sur les assiettes pleines de victuailles.
A compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry. Il se crée des liens particuliers
lorsqu'on fait ensemble certaines choses. Abattre un troll de quatre mètres de haut, par exemple.
CHAPITRE 11 : LE MATCH DE QUIDDITCH
Le temps froid de novembre enveloppa de glace les montagnes qui entouraient l'école et la surface du
lac prit une couleur d'acier. Chaque matin, le sol était couvert de givre et l'on voyait Hagrid,
emmitouflé dans un gros manteau, qui dégivrait les balais sur le terrain de Quidditch.
La saison de Quidditch avait commencé. Le samedi suivant, Harry allait jouer son premier match
après des semaines d'entraînement: Gryffondor contre Serpentard. Si Gryffondor gagnait, son équipe
prendrait la deuxième place du championnat.
Presque personne n'avait vu Harry s'entraîner. Il était devenu l'arme secrète de l'équipe et Dubois le
gardait soigneusement à l'écart. Il y avait eu des fuites, cependant, et l'on savait qu'il jouerait au poste
d'attrapeur. Harry ne savait pas ce qu'il y avait de pire pour lui: ceux qui lui affirmaient qu'il allait être
brillant, ou ceux qui lui promettaient de le suivre avec un matelas pour amortir sa chute. En tout cas,
l'amitié d'Hermione avait été utile à Harry. Elle l'avait aidé à faire ses devoirs pour compenser le
temps qu'il passait à s'entraîner et elle lui avait également prêté Le Quidditch à travers les âges dont la
lecture s'était révélée très instructive.
Harry avait notamment appris qu'il existait sept cents fautes possibles au Quidditch et qu'elles avaient
toutes été commises au cours d'un match de la Coupe du Monde en 1473. Que les attrapeurs étaient
généralement les joueurs les plus petits et les plus rapides et qu'ils étaient exposés aux accidents les
plus graves. Que des arbitres avaient parfois disparu pour réapparaître des mois plus tard dans le
désert du Sahara et qu'enfin on mourait rarement au cours des matches de Quidditch.
Hermione était un peu moins à cheval sur le règlement depuis que Harry et Ron l'avaient sauvée du
troll et elle se montrait beaucoup plus aimable.
La veille du premier match de Quidditch, Hermione, Harry et Ron s'étaient retrouvés dans la cour
pendant la récréation. La température était glaciale, mais Hermione avait réussi à fabriquer par un
tour de magie un feu vif et clair qu'elle pouvait transporter dans un bocal de confiture et qui répandait
une douce chaleur. Debout côte à côte, ils se réchauffaient à la flamme bleue du bocal en la cachant
soigneusement derrière eux, de peur qu'on la leur confisque, lorsqu'ils virent Rogue traverser la cour.
Harry remarqua aussitôt qu'il boitait. Rogue décela sans doute une vague culpabilité dans l'expression
de leur visage et il clopina droit vers eux. Il n'avait pas vu le feu, mais, de toute évidence, il cherchait
quelque chose à leur reprocher.
—Qu'est-ce que vous avez là, Potter ? demanda-t-il.
C'était Le Quidditch à travers les âges. Harry lui montra le livre.
—Il est interdit d'emporter les livres de la bibliothèque en dehors des murs du château, fit observer
Rogue. Donnez-le-moi et j'enlève cinq points à Gryffondor.
—Ça, c'est une règle qu'il vient d'inventer, marmonna Harry tandis que Rogue s'éloignait en
claudiquant. Je me demande ce qu'il s'est fait à la jambe.
—Je n'en sais rien, mais j'espère que ça lui fait mal, dit Ron d'un ton amer.
La salle commune de Gryffondor était particulièrement bruyante, ce soir-là. Harry, Ron et Hermione
étaient assis près de la fenêtre. Hermione vérifiait leurs devoirs pour le cours d'enchantements. Elle
ne les aurait jamais laissés copier sur elle (sinon, comment feriez-vous pour apprendre quelque chose
?), mais elle leur donna quand même toutes les bonnes réponses.
Harry ne tenait plus en place, Il voulait récupérer son livre en espérant que la lecture l'aiderait à se
détendre avant le match du lendemain. Et d'ailleurs, pourquoi devrait-il avoir peur de Rogue ? Harry
annonça à Ron et à Hermione qu'il avait l'intention d'aller voir Rogue pour lui demander son livre.
—Moi, je reste ici, répondirent en choeur les deux autres.
Harry était convaincu que Rogue ne pourrait pas refuser si d'autres professeurs étaient présents et
entendaient sa requête.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa à la porte. Personne ne répondit. Il frappa à
nouveau. Toujours rien.
Rogue avait peut-être laissé le livre dans la salle ? Après tout, il pouvait bien jeter un coup d'oeil. Il
entrouvrit la porte, regarda à l'intérieur et se figea d'horreur.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce. Rogue avait relevé sa robe de sorcier au-dessus des
genoux et Harry vit une blessure sanglante sur une de ses jambes, Rusard avait préparé des
pansements et les donnait à Rogue.
—Sale bestiole, disait celui-ci. Comment voulez-vous qu'on surveille ses trois têtes à la fois ?
Harry essaya de refermer la porte en silence, mais...
—POTTER !
Le visage déformé par la fureur, Rogue laissa retomber le bas de sa robe pour cacher sa jambe.
Harry sentit sa gorge se serrer.
—Je... je voulais simplement vous demander si je pouvais reprendre mon livre, balbutia-t-il.
—SORTEZ ! SORTEZ IMMÉDIATEMENT !
Harry s'éloigna aussitôt, avant que Rogue ait eu le temps d'enlever d'autres points à Gryffondor, et
remonta l'escalier quatre à quatre.
—Alors, tu l'as eu, ton livre ? demanda Ron lorsqu'il eut rejoint la salle commune. Eh bien, qu'est-ce
qui t'arrive ?
Dans un murmure, Harry raconta à Ron et à Hermione ce qu'il venait de voir.
—Vous comprenez ce que ça veut dire ? conclut-il, le souffle court. Il a essayé de passer devant le
chien à trois têtes le soir de Halloween. C'était là qu'il allait quand on l'a vu. Il essaye de s'emparer de
ce que garde le chien ! Et je suis prêt à parier mon balai qu'il a laissé entrer ce troll exprès pour faire
diversion.
Hermione ouvrit de grands yeux.
—Il n'aurait pas fait une chose pareille ! dit-elle. Même s'il est désagréable, il n'essaierait pas de voler
quelque chose que Dumbledore a mis en lieu sûr.
—Tu crois vraiment que tous les profs sont des saints ? dit Ron. Moi, je suis d'accord avec Harry, je
n'ai pas la moindre confiance en Rogue. Mais je me demande ce que ce chien peut bien garder.
La même question tournait dans la tête de Harry lorsqu'il alla se coucher. Il aurait bien voulu dormir,
mais il n'arrivait pas à trouver le sommeil: il revoyait sans cesse l'expression féroce du visage de
Rogue lorsqu'il l'avait surpris en train de soigner sa jambe dans la salle des professeurs.
Au matin, le ciel était clair, l'air sec et froid. La Grande Salle sentait bon la saucisse frite et retentissait
de conversations joyeuses qui portaient toutes sur le match de Quidditch.
—Il faut absolument que tu manges quelque chose.
—Je ne veux rien.
—Un simple morceau de toast, l'encouragea Hermione.
—Je n'ai pas faim.
L'approche de son premier match lui nouait l'estomac. Dans une heure à peine, il serait sur le terrain.
—Harry, il faut que tu prennes des forces, dit Seamus Finnigan. Les attrapeurs sont toujours la cible
principale de l'équipe adverse.
—Merci, Seamus, dit Harry en le regardant couvrir ses saucisses de ketchup.
Vers onze heures, toute l'école était rassemblée sur les gradins du stade. De nombreux élèves étaient
équipés de jumelles. Ron, Hermione, Neville, Seamus et Dean s'étaient assis côte à côte tout en haut et
avaient déployé une grande bannière sur laquelle était écrit: « Potter président ». Hermione avait
même réussi un tour de magie qui avait rendu les lettres lumineuses. Dean avait dessiné en dessous un
énorme lion Gryffondor.
Pendant ce temps, dans les vestiaires, Harry et les autres joueurs revêtaient la robe rouge de leur
équipe. Les Serpentard, eux, étaient habillés en vert.
Dubois s'éclaircit la gorge.
—Messieurs, dit-il.
—Et Mesdemoiselles, ajouta Angelina Johnson qui jouait dans l'équipe au poste de poursuiveur.
—D'accord, Messieurs et Mesdemoiselles, corrigea Dubois. Nous y voilà.
—Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
—Celui que nous attendions tous, ajouta George.
—On connaît le discours d'Olivier par coeur, dit Fred à Harry. On était déjà dans l'équipe l'année
dernière.
—Taisez-vous, vous deux, coupa Dubois. C'est la meilleure équipe que nous ayons eue à Gryffondor
depuis des années. On va gagner, je le sais.
Il eut un regard noir qui signifiait: « Sinon, gare à vous ! »
—Allez, c'est l'heure. Bonne chance à tous.
Harry, les jambes tremblantes, suivit Fred et George sur le terrain où ils furent accueillis par des
acclamations enthousiastes.
Debout au milieu du terrain, son balai à la main, Madame Bibine était chargée d'arbitrer le match.
—Je veux que la rencontre soit placée sous le signe du fair-play, prévint-elle lorsque tous les joueurs
se furent rassemblés autour d'elle.
Harry remarqua qu'elle s'adressait tout particulièrement à Marcus Flint, le capitaine de l'équipe des
Serpentard. Flint semblait avoir du sang de troll dans les veines. Du coin de l'oeil, Harry aperçut la
bannière dont l'inscription « Potter président » étincelait comme une enseigne au néon. Cette brève
vision lui redonna courage.
—En position sur vos balais, s'il vous plaît.
Harry enfourcha son Nimbus 2000.
Madame Bibine donna alors un grand coup de sifflet et les quinze balais s'élevèrent aussitôt dans les
airs.
—Angelina Johnson, de l'équipe de Gryffondor, s'empare immédiatement du Souafle, dit le
commentateur. Cette fille est décidément un excellent poursuiveur, et en plus, elle est plutôt jolie...
—JORDAN !
—Excusez-moi, professeur.
Le commentaire du match était assuré par Lee Jordan, un ami des jumeaux Weasley et le professeur
McGonagall le surveillait de près.
—Angelina passe à Alicia Spinnet, qui jouait l'année dernière comme suppléante. Nouvelle passe à
Johnson et... non, c'est Marcus Flint, le capitaine des Serpentard qui reprend le Souafle et qui vole
comme un aigle vers les buts adverses, il va mar... non, le tir est arrêté par Olivier Dubois, le gardien
de Gryffondor.
Gryffondor reprend le Souafle avec Katie Bell qui fait un joli plongeon pour éviter Flint et—AÏE—
voilà qui a dû faire mal, un Cognard en pleine tête—le Souafle aux Serpentard—Adrian Pucey se
précipite vers les buts, mais il est arrêté par un deuxième Cognard envoyé par Fred ou George
Weasley, impossible d'être plus précis. En tout cas, c'est un joli coup du batteur de Gryffondor et
Johnson reprend le Souafle sans aucun adversaire devant elle. Elle vole vraiment, c'est le cas de le
dire, elle évite un Cognard, les buts sont devant elle, vas-y, Angelina—Bletchey, le gardien de but,
plonge et GRYFFONDOR MARQUE !
Sur les gradins, les supporters de Gryffondor saluèrent l'exploit avec des cris de joie tandis que les
partisans des Serpentard se répandaient en lamentations.
—Poussez-vous un peu, là.
—Hagrid !
Ron et Hermione se serrèrent pour laisser à Hagrid la place de s'asseoir à côté d'eux.
—Je regardais depuis ma cabane, dit Hagrid en tapotant une grosse paire de jumelles accrochées
autour de son cou. Mais c'est pas la même chose que d'être dans le stade. On n'a pas encore vu le Vif
d'or ?
—Non, dit Ron. Harry n'a pas eu grand-chose à faire pour le moment.
A califourchon sur son balai, Harry volait au-dessus du terrain, scrutant l'espace autour de lui dans
l'espoir d'apercevoir le Vif d'or. Lorsque Angelina avait marqué le premier but, il avait fait quelques
loopings pour manifester sa joie, mais il n'avait pas encore eu l'occasion d'intervenir dans le jeu. Puis
soudain, un éclat d'or brilla dans l'air, mais c'était un reflet
d'une montre des frères Weasley. Harry vit alors un Cognard foncer sur lui mais il parvint à l'éviter et
Fred Weasley se lança à sa poursuite.
—Ça va, Harry ? cria-t-il en envoyant le Cognard vers Marcus Flint.
—Serpentard reprend le Souafle, dit Lee Jordan. Le poursuiveur Pucey évite deux Cognards, les deux
frères Weasley et Bell, la poursuiveuse, et fonce vers—attendez un peu est-ce que c'était le Vif d'Or ?
Un murmure parcourut la foule tandis qu'Adrian Pucey perdait le Souafle, trop occupé à regarder
par-dessus son épaule l'éclat d'or qui venait de passer à côté de son oreille gauche.
Le coeur battant, Harry plongea aussitôt dans sa direction. Terence Higgs, l'attrapeur des Serpentard
l'avait vu également et ils foncèrent côte à côte pour essayer de l'attraper. Les poursuiveurs
semblaient s'être désintéressés du jeu et regardaient les deux attrapeurs au coude à coude.
Harry fut plus rapide que Higgs. Il voyait la petite balle agiter ses ailes un peu plus loin devant lui et il
fit donner toute la puissance de son balai.
Un grand cri de rage monta alors des gradins réservés aux Gryffondor. Marcus Flint avait essayé de
bloquer Harry et le Nimbus 2000 avait violemment dévié de sa trajectoire Harry, cramponné au
manche, parvint de justesse à se maintenir sur son balai.
—Faute ! hurlèrent les supporters de Gryffondor.
Madame Bibine rappela Flint à l'ordre et ordonna un coup franc en faveur des Gryffondor. Bien
entendu, la confusion qui régnait sur le terrain avait permis au Vif d'or de s'échapper.
—Renvoyez-le ! hurla Dean Thomas dans les gradins. Carton rouge !
—On n'est pas au football, l'interrompit Ron. On ne peut pas renvoyer les joueurs, au Quidditch—et
d'abord, qu'est-ce que c'est qu'un carton rouge ?
Mais Hagrid approuvait Dean.
—On devrait changer les règles, Flint aurait pu faire tomber Harry de son balai.
Lee Jordan avait du mal à ne pas prendre parti.
—Donc, après cette scandaleuse tricherie...
—Jordan ! protesta le professeur McGonagall.
—Je voulais dire après cette faute révoltante...
—Jordan, je vous préviens...
—D'accord, d'accord. Flint a failli tuer l'attrapeur de Gryffondor, ce qui aurait pu arriver à n'importe
qui et donc Gryffondor bénéficie d'un penalty repris par Spinnet et c'est Gryffondor qui garde le
Souafle.
Lorsque le jeu eut repris, Harry évita un Cognard qui fonçait sur lui. Au même moment, son balai fit
une violente embardée. Pendant une fraction de seconde, il crut qu'il allait tomber. Il serra les mains et
les genoux sur le manche et à nouveau le balai eut un sursaut, comme un cheval de rodéo qui aurait
essayé de le désarçonner. Harry s'efforça de virer en direction des buts de Gryffondor et il se rendit
compte alors que son Nimbus 2000 ne répondait plus. Il refusait de tourner et zigzaguait à sa guise en
multipliant les embardées.
Lee Jordan continuait de commenter:
—Serpentard prend le Souafle avec Flint qui passe à Spinnet qui passe à Bell—frappée au visage par
un Cognard, j'espère qu'elle a le nez cassé—non, non, je plaisantais, professeur... Oh non !
SERPENTARD MARQUE !
Les supporters de Serpentard poussèrent des acclamations. Pendant ce temps, personne ne semblait
avoir remarqué le comportement étrange du balai de Harry. Le Nimbus 2000 prenait lentement de
l'altitude en continuant ses soubresauts.
—Je ne sais pas ce que fabrique Harry, grommela Hagrid qui l'observait avec ses jumelles. Je me
demande s'il n'a pas perdu le contrôle de son balai... Ça m'étonnerait, pourtant...
Brusquement, des doigts se pointèrent en direction de Harry. Son balai s'était mis à tourner sur lui-
même et il parvenait tout juste à se cramponner au manche. La foule laissa échapper une exclamation
de terreur. Le Nimbus 2000 venait de faire une embardée plus violente que les autres, désarçonnant
Harry qui avait réussi à se rattraper au manche d'une seule main et restait suspendu dans le vide. Vous
croyez que le balai a pris un coup quand Flint a bloqué Harry ? s'inquiéta Seamus.
—Impossible, répondit Hagrid d'une voix tremblante. Il n'y a que la magie noire qui puisse dérégler
un balai. Aucun élève n'arriverait à faire ça à un Nimbus 2000.
A cet instant, Hermione arracha les jumelles des mains de Hagrid, mais au lieu de les diriger vers
Harry, elle les pointa sur la foule des spectateurs.
—Qu'est-ce que tu fais ? grommela Ron, le teint grisâtre.
—Je le savais, dit Hermione d'une voix haletante. C'est Rogue. Regarde !
Ron s'empara des jumelles. Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face. Il fixait
Harry des yeux et ses lèvres remuaient comme s'il avait récité des formules magiques.
—Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
—Qu'est-ce qu'on fait ?
—Je m'en occupe.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu. Ron dirigea les jumelles vers Harry.
Son balai vibrait avec une telle force que Harry ne pourrait pas tenir très longtemps. Les spectateurs
horrifiés s'étaient levés et regardaient les frères Weasley qui essayaient d'attraper Harry pour le
prendre sur leur balai, mais leurs efforts étaient inutiles. Chaque fois qu'ils approchaient, le Nimbus
2000 prenait encore un peu plus d'altitude pour rester hors de leur portée. Ils firent alors des cercles
au-dessous de Harry en espérant le rattraper s'il tombait. Pendant ce temps, Marcus Flint s'était
emparé du Souafle et avait marqué cinq buts dans l'indifférence générale.
Hermione s'était frayé un chemin jusqu'aux gradins où se trouvait Rogue et courait à présent le long
de la rangée qui était juste derrière la sienne. Au passage, elle bouscula le professeur Quirrell qui
tomba tête la première. Sans prendre la peine de s'excuser, elle poursuivit sa course et parvint à la
hauteur de Rogue. Elle s'accroupit alors derrière lui, sortit sa baguette et murmura une formule
magique. Aussitôt, la baguette projeta des gerbes d'étincelles bleues sur la robe de Rogue.
Le professeur mit quelques secondes à se rendre compte une le bas de sa robe de sorcier avait pris
feu. Le cri d'horreur qu'il poussa prouva à Hermione qu'elle avait réussi son coup. Une autre formule
magique fit alors rentrer les flammes dans le bocal qu'elle avait dans la poche et elle repartit à quatre
pattes le long de la rangée. Rogue ne s'était aperçu de rien, mais elle avait réussi à détourner son
attention. Là-haut. loin au-dessus du terrain, Harry put soudain faire un rétablissement et reprendre
une position normale sur son balai.
—Ça y est ! Elle a réussi ! s'exclama Ron, à l'autre bout du stade.
Lorsque Harry redescendit en piqué vers le sol, la foule vit qu'il avait une main plaquée contre sa
bouche, comme s'il était sur le point de vomir. Il atterrit brutalement sur la pelouse du stade, toussa et
un objet doré tomba alors au creux de sa main.
—J'ai attrapé le Vif d'or ! hurla-t-il en agitant le bras au-dessus de sa tête.
Et le match prit fin dans la plus totale confusion.
Vingt minutes plus tard, Marcus Flint continuait de hurler:
—Il ne l'a pas attrapé, il a failli l'avaler !
Mais comme aucune règle du jeu ne l'interdisait, Gryffondor avait bel et bien remporté le match par
cent soixante-dix points contre soixante. Harry, cependant, n'entendit rien de ce qui se disait sur le
terrain. Il prenait un thé fort dans la cabane de Hagrid, en compagnie de Ron et d'Hermione.
—C'est Rogue qui a fait le coup, affirma Ron. On l'a vu, Hermione et moi. Il était en train de jeter un
sort à ton balai. Il te fixait des yeux en marmonnant des formules magiques.
—Allons, ce sont des bêtises, répliqua Hagrid qui n'avait pas entendu un mot de ce que Ron et
Hermione s'étaient dit sur les gradins. Pourquoi Rogue aurait-il fait ça ?
Harry, Ron et Hermione échangèrent un regard en se demandant ce qu'ils pouvaient bien lui répondre.
Harry décida de dire la vérité.
—J'ai fait une découverte à son sujet, annonça-t-il à Hagrid. Il a essayé de passer devant le chien à
trois têtes le, soir de Halloween et il s'est fait mordre. Il voulait sûrement voler ce que le chien doit
garder.
Hagrid lâcha la théière.
—Vous avez vu Touffu ? s'exclama-t-il.
—Touffu ?
—Il est à moi. Je l'ai acheté à un ami grec que j'ai rencontré dans un pub l'année dernière. Je l'ai prêté
à Dumbledore pour garder...
Hagrid s'interrompit.
—Garder quoi ? demanda avidement Harry.
—Non, ça suffit, ne me posez plus de questions, répondit Hagrid d'un ton bourru. C'est top secret.
—Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
—Ce sont des bêtises, répéta Hagrid. Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais une
chose pareille.
—Dans ce cas, pourquoi a-t-il essayé de tuer Harry ? s'écria Hermione. Je sais ce que ça veut dire de
jeter un sort. J'ai tout lu là-dessus ! Il faut fixer les yeux sur l'objet ou la personne visés et Rogue n'a
pas cillé une seule fois, je l'ai bien vu !
—Et moi, je te dis que tu as tort, s'emporta Hagrid. Je ne sais pas pourquoi le balai de Harry s'est
comporté de cette manière, mais jamais Rogue n'essaierait de tuer un élève ! Maintenant, écoutez-moi
bien, tous les trois. Vous êtes en train de vous mêler de choses qui ne vous regardent absolument pas.
Et c'est très dangereux. Alors, oubliez ce chien et oubliez ce qu'il garde, c'est une affaire entre le
professeur Dumbledore et Nicolas Flamel...
—Ah, tiens ! s'exclama Harry. Il y a donc un nommé Nicolas Flamel dans le coup ?
Hagrid eut soudain l'air furieux contre lui-même.
CHAPITRE 12 : LE MIROIR DU RISÉD
Noël approchait. Un jour de la mi-décembre, Poudlard se réveilla sous une épaisse couche de neige.
Le lac avait gelé et les jumeaux Weasley reçurent une punition pour avoir fabriqué des boules de
neige magiques qui suivaient Quirrell partout où il allait en visant son turban.
Hagrid s'occupait de soigner les quelques hiboux qui arrivaient à traverser l'air glacé pour apporter
le courrier, frigorifiés.
Tout le monde attendait les vacances avec impatience. Des feux de cheminée chauffaient la Grande
Salle et la salle commune de Gryffondor mais les couloirs étaient parcourus de courants d'air glacés
et un vent polaire faisait trembler les fenêtres des salles de classe. Le pire, c'était les cours du
professeur Rogue, dans le cachot glacial où les élèves se serraient contre les chaudrons pour essayer
de se protéger du froid.
—Je plains beaucoup les malheureux qui devront rester à Poudlard pendant les vacances parce que
personne n'en veut à la maison, lança un jour Malefoy pendant un cours de potions,
Il avait dit cela en regardant Harry. Crabbe et Goyle pouffèrent de rire, mais Harry n'y prêta aucune
attention. Malefoy avait été plus désagréable que jamais depuis le match de Quidditch. Dégoûté par la
défaite des Serpentard, il avait essayé de mettre les rieurs de son côté en répétant partout que la
prochaine fois, on pourrait remplacer Harry par un crocodile en train de bâiller. Mais il s'était très
vite rendu compte que sa plaisanterie n'amusait personne car tout le monde avait été impressionné par
la virtuosité avec laquelle Harry avait réussi à s'accrocher à son balai. Jaloux et furieux, Malefoy se
consolait en saisissant toutes les occasions de rappeler que Harry n'avait pas de famille digne de ce
nom.
Harry, en effet, n'irait pas à Privet Drive pour Noël. Le professeur McGonagall était passée dans les
classes la semaine précédente pour faire la liste des élèves qui resteraient à Poudlard pour les
vacances et il avait été le premier à s'inscrire, Mais il n'en éprouvait aucun regret. Au contraire, il
allait probablement connaître le meilleur Noël de sa vie. Ron et ses frères passeraient également leurs
vacances au collège, car Mr et Mrs Weasley devaient se rendre en Roumanie pour aller voir leur fils
Charlie.
Lorsqu'ils sortirent du cours de potions, un énorme sapin avançait dans le couloir en haletant,
soufflant, ahanant. Les deux pieds immenses qu'on voyait dépasser trahissaient la présence de Hagrid
derrière le sapin.
—Vous avez besoin d'aide ? demanda Ron en passant la tête parmi les branchages.
—Non, non, ça va, merci.
—Vous pourriez dégager le chemin ? lança derrière eux la voix sèche de Malefoy. Tu essayes de te
faire un peu d'argent de poche, Weasley ? Tu vises la place de garde-chasse quand tu sortiras de
Poudlard ? C'est vrai que pour quelqu'un de ta famille, la cabane de Hagrid doit avoir l'air d'un
palace.
Ron se rua sur Malefoy au moment même où Rogue montait l'escalier.
—WEASLEY !
Ron lâcha Malefoy.
—Il a été provoqué, professeur, dit Hagrid en montrant sa grosse tête hirsute derrière le sapin.
Malefoy a insulté sa famille
—C'est possible, Hagrid, mais il est interdit de se battre, à Poudlard, répliqua Rogue d'un ton
doucereux. Cinq points de moins pour Gryffondor, Weasley, et estimez-vous heureux que ce ne soit
pas davantage. Allez, filez, maintenant.
Avec un ricanement, Malefoy, Crabbe et Goyle avancèrent dans le couloir en repoussant le sapin qui
répandit des aiguilles sur le sol.
—Je l'aurai, dit Ron entre ses dents. Un de ces jours, je l'aurai.
—Je les déteste, ces deux-là, ajouta Harry. Rogue et Malefoy.
—Allons, un peu de gaieté, c'est bientôt Noël, dit Hagrid. Venez un peu avec moi, on va aller voir la
Grande Salle, c'est une merveille.
Tous trois suivirent Hagrid et son arbre jusqu'à la Grande Salle où le professeur McGonagall et le
professeur Flitwick s'affairaient à installer les décorations.
—Ah, Hagrid, le dernier arbre, mettez-le tout au bout, là-bas, s'il vous plaît.
La Grande Salle était magnifique. Des guirlandes de gui et de houx étaient suspendues aux murs et pas
moins d'une douzaine d'arbres de Noël se dressaient tout autour de la salle, certains recouverts de
glaçons scintillants, d'autres de chandelles allumées.
—Il reste combien de jours avant les vacances ? demanda Hagrid.
—Un seul, répondit Hermione. Au fait, Harry, Ron, nous avons encore une demi-heure avant le
déjeuner, nous devrions aller à la bibliothèque.
—Tu as raison, dit Ron, s'arrachant à la contemplation du professeur Flitwick qui faisait apparaître au
bout de sa baguette magique des boules d'or qu'il accrochait aux branches du nouveau sapin.
—La bibliothèque ? dit Hagrid en les suivant dans le hall. Juste avant les vacances ? Vous êtes
vraiment passionnés !
—Oh, ce n'est pas pour travailler, répondit Harry d'un ton joyeux. Mais depuis que vous avez parlé de
Nicolas Flamel, on essaye de savoir qui c'est.
—Quoi ? s'exclama Hagrid, interloqué. Ecoutez-moi, je vous ai dit de laisser tomber. Ce que le chien
garde, ce n'est pas votre affaire.
—On veut simplement savoir qui est Nicolas Flamel, c'est tout, dit Hermione.
—A moins que vous ne vouliez nous le dire vous-même pour nous épargner d'autres recherches,
ajouta Harry. Nous avons déjà consulté des centaines de livres et nous n'avons rien trouvé. Pourtant,
je suis sûr d'avoir lu son nom quelque part.
—Je ne dirai rien, répondit simplement Hagrid.
—Dans ce cas, on cherchera tout seuls, dit Ron.
Et ils filèrent vers la bibliothèque tandis que Hagrid les regardait d'un air mécontent.
Le nom de Nicolas Flamel était le seul indice dont ils disposaient pour essayer de découvrir ce que
Rogue voulait voler, mais pour l'instant, ils n'avaient pas trouvé trace du personnage dans les dizaines
d'ouvrages consultés. Ils ne savaient pas très bien par où commencer, car ils ignoraient ce que
Nicolas Flamel avait fait qui soit digne de figurer dans un livre. Il n'était pas dans Les Grands
Sorciers du XXe siècle ni dans Les noms célèbres du monde magique contemporain, ni dans Les
Grandes Découvertes magiques, encore moins dans Etude des récents progrès de la sorcellerie. Il
restait des milliers et des milliers de livres sur les étagères. Feuilleter tous ces volumes représentait
une tâche immense, mais ils n'avaient pas renoncé pour autant.
Hermione étudia une liste de titres et de thèmes qui pouvaient faire allusion à Nicolas Flamel tandis
que Ron se promenait le long des étagères en prenant des livres au hasard. Harry, lui, s'était aventuré
du côté de la Réserve, mais il fallait un mot de l'un des professeurs pour avoir accès aux ouvrages
qu'on y conservait et il savait bien qu'il n'obtiendrait jamais une telle autorisation. Les livres de la
Réserve traitaient de magie noire, une matière qui n'était jamais enseignée à Poudlard. Seuls quelques
étudiants de dernière année qui faisaient des recherches poussées sur la défense contre les forces du
Mal pouvaient les consulter.
—Qu'est-ce que tu cherches, mon garçon ?
—Rien, dit Harry.
Madame Pince, la bibliothécaire le menaça d'un plumeau.
—Dans ce cas, tu ferais mieux de filer. Allez, dehors !
N'ayant trouvé aucun prétexte plausible pour justifier sa présence, Harry se résigna à quitter la
bibliothèque. Avec Ron et Hermione, ils avaient décidé qu'il valait mieux ne pas demander à Madame
Pince où ils pourraient dénicher des renseignements sur Nicolas Flamel. Ils ne voulaient pas prendre
le risque que Rogue découvre ce qu'ils cherchaient.
Harry resta dans le couloir en attendant que les deux autres trouvent quelque chose, mais il n'avait pas
beaucoup d'espoir. Leurs recherches avaient duré quinze jours mais comme ils n'avaient pu y
consacrer que quelques moments par-ci par-là entre deux cours, il n'était pas surprenant qu'ils aient
fait chou blanc. Ils auraient eu besoin de rester beaucoup plus longtemps à la bibliothèque sans avoir
continuellement Madame Pince sur le dos.
Cinq minutes plus tard, Ron et Hermione rejoignirent Harry en faisant non de la tête et ils allèrent
déjeuner.
—Vous continuerez à chercher pendant que je ne serai pas là, hein ? dit Hermione. Et si jamais vous
trouvez quelque chose, envoyez-moi tout de suite un hibou.
—Tu pourrais demander à tes parents s'ils savent quelque chose sur Flamel, suggéra Ron. Avec eux,
tu ne risques rien.
—Rien du tout, en effet, assura Hermione. Ils sont dentistes.
Lorsque les vacances commencèrent, Ron et Harry eurent beaucoup trop d'occasions de s'amuser
pour penser à Nicolas Flamel. Ils avaient le dortoir pour eux tout seuls et la salle commune ne
rassemblait plus grand monde, ce qui leur permettait de s'installer dans les meilleurs fauteuils, près
du feu. Ils restaient assis des heures entières à manger tout ce qu'ils trouvaient à faire cuire à la
broche—du pain, des pancakes, des marshmallows—tout en échafaudant des stratégies pour faire
renvoyer Malefoy de l'école. Leurs plans étaient sans doute irréalisables, mais c'était toujours
amusant d'en parler.
Ron apprit également à Harry le jeu d'échecs, version sorcier. Les règles étaient les mêmes que chez
les Moldus, sauf que les pièces étaient vivantes, ce qui leur donnait l'air d'une armée partant à la
bataille. L'échiquier de Ron était vieux et tout abîmé. Comme toutes ses affaires, il avait appartenu à
un autre membre de sa famille—son grand-père en l'occurrence. L'âge des pièces, cependant,
constituait plutôt un avantage, car depuis le temps qu'il les fréquentait, Ron les connaissait si bien qu'il
n'avait aucun mal à leur faire faire ce qu'il voulait.
Harry, en revanche, jouait avec des pièces que Seamus Finnigan lui avait prêtées et qui ne lui faisaient
aucune confiance. Il ne savait pas très bien jouer et les pièces contestaient sans cesse ses décisions, ce
qui jetait la confusion dans le jeu.
—Allons, ne m'envoie pas là-bas, disait le fou ou la tour. Tu n'as donc pas vu son cavalier ? Tiens,
envoie plutôt celui-là. Lui, on peut se permettre de le perdre.
La veille de Noël, Harry se coucha en pensant au lendemain. Ce serait une bonne journée et il y aurait
un réveillon, mais il ne s'attendait pas à recevoir de cadeaux. Lorsqu'il s'éveilla, cependant, il aperçut
un petit tas de paquets au pied de son lit.
—Joyeux Noël, dit Ron d'une voix ensommeillée tandis que Harry s'extrayait du lit et passait sa robe
de chambre.
—Toi aussi, dit Harry. Tu te rends compte ? J'ai des cadeaux !
Harry ouvrit aussitôt le paquet qui se trouvait au sommet de la pile. Il était enveloppé d'un gros papier
sur lequel était griffonné: « Pour Harry de la part de Hagrid ». A l'intérieur, il y avait une flûte en bois
grossièrement taillée. De toute évidence, c'était Hagrid lui-même qui l'avait fabriquée. Harry souffla
dedans et elle produisit un son semblable au ululement d'un hibou.
Un autre paquet, tout petit, contenait un simple mot:
—Nous avons reçu ton message. Voici ton cadeau de Noël, de la part de l'oncle Vernon et de la tante
Pétunia.
Une pièce de cinquante pence était collée au papier à l'aide d'un morceau de ruban adhésif.
—C'est gentil de leur part, dit Harry.
Ron était fasciné par la pièce de monnaie.
—C'est bizarre, dit-il. Quelle drôle de forme ! C'est vraiment de l'argent ?
—Prends-la, si tu veux, dit Harry avec un grand rire. Tiens, qui m'a envoyé ça ?
—Je crois savoir d'où ça vient, dit Ron en rougissant un peu. C'est ma mère. Je lui avais dit que tu
n'attendais pas de cadeaux et... oh, non ! Elle t'a fait un pull à la mode Weasley !
Harry sortit du paquet un épais pull-over de laine vert émeraude, grossièrement tricoté, et une grosse
boîte de fondants faits maison.
—Tous les ans, elle nous tricote un pull à chacun, dit Ron en déballant le sien. Et le mien est toujours
violet.
—C'est vraiment gentil à elle, dit Harry en goûtant un fondant qui se révéla délicieux.
Le cadeau suivant contenait aussi des friandises, une grosse boîte de Chocogrenouilles qu'Hermione
lui avait envoyée.
Il n'y avait plus qu'un seul paquet à ouvrir. Harry déchira le papier et un morceau de tissu très léger,
d'une teinte argentée, glissa sur le sol où il forma un petit tas aux reflets luisants. Ron en resta bouche
bée.
—J'ai entendu parler de ça, dit-il d'une voix sourde. Si c'est ce que je crois... Il n'en existe pas
beaucoup et c'est vraiment précieux...
—Qu'est-ce que c'est ?
Harry ramassa le morceau de tissu brillant. En le prenant entre ses doigts, il eut l'impression de
toucher de l'eau qu'on aurait transformée en étoffe.
—C'est une cape d'invisibilité, dit Ron, impressionné. J'en suis sûr, maintenant. Essaye-la.
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
—C'est bien ça ! Regarde !
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu. Il se précipita vers le miroir et ne vit que son visage
qui semblait flotter dans l'air. Son corps, lui, était devenu invisible. Il remonta la cape sur sa tête et
son reflet s'effaça complètement.
—Il y a un mot ! dit soudain Ron. Un mot dans le paquet !
Harry enleva la cape et lut ce qui était écrit d'une écriture arrondie qu'il n'avait jamais vue auparavant.
« Ton père m'a laisse ceci avant de mourir. Il est temps que tu en hérites. Fais-en bon usage.
Très joyeux Noël. »
Il n'y avait pas de signature. Harry garda les yeux fixés sur le morceau de papier pendant que Ron
contemplait la cape d'un air admiratif.
—Je serais prêt à donner n'importe quoi pour en avoir une, dit-il. N'importe quoi. Eh ben, qu'est-ce
qui t'arrive ?
—Rien, dit Harry.
Il éprouvait une étrange sensation. Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ? Avait-elle véritablement
appartenu à son père ? Il aurait tellement voulu connaître la réponse à ces questions...
Avant qu'il ait eu le temps de dire ou de penser quoi que ce soit d'autre, la porte s'ouvrit à la volée et
Fred et George Weasley se précipitèrent à l'intérieur du dortoir Harry se hâta de cacher la cape. Il
n'avait pas très envie de partager son secret avec quiconque d'autre.
—Joyeux Noël !
—Hé, regarde ! Harry aussi a eu un pull Weasley !
Fred et George étaient vêtus chacun d'un pull-over bleu dont l'un portait un grand « F » sur la poitrine
et l'autre un « G ».
—Celui de Harry est plus beau que les nôtres, dit Fred en examinant le pull qu'il avait reçu.
Apparemment, elle fait davantage d'efforts quand on n'est pas de la famille.
—Pourquoi n'as-tu pas mis le tien, Ron ? demanda George. Vas-y, mets-le, tu verras, c'est très
agréable,
—J'ai horreur du violet, marmonna Ron en le mettant quand même.
—Au moins, il n'y a pas de lettre sur le tien, fît remarquer George. Elle doit penser que tu n'oublies
pas ton nom. Mais nous non plus, on n'est pas idiots, on sait très bien qu'on s'appelle Gred et Forge.
—Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?
Percy Weasley passa la tête par l'entrebâillement de la porte, l'air réprobateur. Lui aussi avait
commencé à déballer ses cadeaux, car il avait sur le bras un gros pull-over dont Fred s'empara.
—P comme Préfet ! Mets-le, Percy, nous, on les a déjà mis. Même Harry en a reçu un.
Je-ne-veux-pas-le mettre, protesta Percy tandis que les jumeaux l'obligeaient à enfiler le pull en
faisant à moitié tomber ses lunettes.
—Tu n'es pas avec les préfets, aujourd'hui, dit George. Noël, c'est une fête de famille.
Ils traînèrent alors Percy hors de la pièce, les bras immobilisés par le pull.
Jamais Harry n'avait passé un aussi bon réveillon. Dindes rôties, saucisses grillées, sauces
onctueuses, confiture d'airelles et partout sur les tables, des pochettes-surprises avec des pétards qui
explosaient en faisant jaillir des cadeaux. Les pétards surprises n'avaient rien à voir avec ceux que les
Dursley avaient l'habitude d'acheter. Ils n'étaient pas remplis de petits jouets en plastique et de
chapeaux en papier crépon. Celui que Harry partagea avec Fred ne se contenta pas de produire une
petite détonation, il explosa comme un canon en les enveloppant d'un nuage de fumée bleue et il en
sortit un chapeau de contre-amiral ainsi que plusieurs souris blanches vivantes.
Des bûches de Noël et du pudding suivirent les dindes. Percy faillit se casser une dent en trouvant une
Mornille en argent dans sa part. Le professeur Dumbledore avait troqué son chapeau pointu de
sorcier pour un bonnet à fleurs qu'il avait trouvé dans une pochette-surprise et il riait en écoutant
Flitwick lui raconter une histoire drôle. Hagrid avait le teint de plus en plus rouge. Il réclama une
nouvelle bouteille de vin, puis il embrassa sur la joue le professeur McGonagall qui, à la grande
surprise de Harry gloussa de contentement, les joues soudain écarlates, le chapeau de travers.
Lorsque Harry quitta la table, il avait les bras encombrés de cadeaux découverts dans les pétards
surprises, notamment des ballons lumineux increvables, un kit pour faire pousser des verrues et un
jeu d'échecs version sorcier. Les souris blanches avaient disparu et Harry avait la désagréable
impression qu'elles avaient servi de dîner à Miss Teigne.
Harry et les Weasley passèrent l'après-midi à faire des batailles de boules de neige dans le parc. Puis,
frigorifiés, mouillés, essoufflés, ils retournèrent auprès du feu, devant la cheminée de la salle
commune de Gryffondor où Harry étrenna son jeu d'échecs en se faisant battre à plate couture par
Ron. Il songea qu'il n'aurait pas perdu aussi facilement si Percy ne s'était pas autant acharné à l'aider.
Ils allèrent ensuite prendre un thé accompagné de sandwiches à la dinde, de petits pains, de gâteaux à
la confiture et de pudding de Noël. Somnolents et le ventre plein, ils regardèrent Percy se lancer à la
poursuite de Fred et de George dans toute la tour de Gryffondor pour récupérer son insigne de préfet
qu'ils lui avaient volé.
Jamais il ne s'était autant amusé à Noël. Pourtant, quelque chose n'avait cessé de lui tourner dans la
tête tout au long de la journée: la cape d'invisibilité et son mystérieux expéditeur.
Ron, le ventre plein de dinde rôtie, et libre de toute préoccupation, tomba endormi dès qu'il eut tiré
les rideaux de son baldaquin. Harry, lui, se pencha pour prendre la cape d'invisibilité qu'il avait
cachée sous son lit.
Son père... Elle avait appartenu à son père. Plus douce que la soie, aussi légère qu'un souffle d'air,
l'étoffe lui coulait entre les doigts comme l'eau d'un ruisseau. « Fais-en bon usage », était-il écrit sur
le mot.
Il voulait l'essayer dès maintenant, à l'instant même et il s'enveloppa dans la cape. En regardant à ses
pieds, il ne vit que des ombres et la tache d'un rayon de lune. C'était une impression très étrange.
Fais-en bon usage.
Harry se sentit soudain parfaitement réveillé. Grâce à sa cape, le château tout entier lui était ouvert.
Debout dans l'obscurité et le silence. il éprouva un sentiment d'excitation, Il pouvait aller où bon lui
semblait, à présent, et Rusard n'en saurait jamais rien.
Ron grogna dans son sommeil. Fallait-il le réveiller ? Quelque chose l'en empêcha. C'était la cape de
son père. Cette fois—la première fois—il voulait être seul.
Il quitta sans bruit le dortoir, descendit l'escalier, traversa la salle commune et passa par le trou que
dissimulait le portrait.
—Qui est là ? couina la grosse dame.
Harry ne répondit pas. Il se hâta le long du couloir.
Où aller ? Il s'arrêta et réfléchit, le coeur battant. Puis l'idée lui vint. La Réserve de la bibliothèque. Il
pourrait lire autant qu'il voudrait, il pourrait passer le temps qu'il faudrait pour découvrir qui était
Nicolas Flamel. Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
La bibliothèque était plongée dans les ténèbres. Il y régnait une atmosphère un peu effrayante, Harry
alluma une lampe pour voir où il allait. On aurait dit que la lampe flottait en l'air et bien que Harry en
sentit le poids au bout de son bras, la vue de cette lueur qui semblait se promener toute seule lui fit
peur.
La Réserve se trouvait tout au fond. Il enjamba avec précaution le cordon qui séparait les livres
interdits du reste de la bibliothèque et tendit la lampe pour lire les titres des ouvrages alignés sur les
étagères.
Ils ne lui disaient pas grand-chose. Leurs lettres dorées, ternies, usées, formaient des mots que Harry
ne comprenait pas. Certains livres n'avaient pas de titre du tout. L'un des volumes était maculé d'une
tache sombre qui donnait l'horrible impression d'être du sang. Harry sentit ses cheveux se dresser sur
sa nuque. Peut-être son imagination lui jouait-elle des tours, peut-être pas, en tout cas, il crut entendre
un faible chuchotement qui provenait des rangées de livres, comme s'ils savaient que quelqu'un se
trouvait là qui n'aurait pas dû y être.
Il fallait commencer quelque part. Posant la lampe par terre, il s'intéressa à l'étagère du bas. Un gros
volume noir et argent attira son regard. Il était si lourd qu'il eut du mal à le prendre. Il le mit en
équilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol.
Un hurlement suraigu, à glacer le sang, retentit alors dans le silence de la bibliothèque. C'était le livre
qui criait ! Harry le referma d'un coup sec, mais le hurlement continua, une note assourdissante,
toujours la même. Harry tomba en arrière, renversant sa lampe qui s'éteignit instantanément, Saisi de
panique, il entendit des bruits de pas qui résonnaient dans le couloir. Il remit tant bien que mal le livre
sur l'étagère, prit la fuite à toutes jambes et se retrouva face à Rusard au moment où celui-ci arrivait
devant l'entrée de la bibliothèque. Les yeux pâles et furieux du gardien le regardèrent sans le voir.
Harry parvint à se faufiler entre le mur et lui, puis fonça dans le couloir, tandis que résonnait encore à
ses oreilles le cri perçant du livre.
Il s'arrêta soudain devant une haute armure. Il avait été si occupé à mettre la plus grande distance
possible entre la bibliothèque et lui qu'il n'avait pas fait attention à la direction qu'il avait prise. A
cause de l'obscurité, peut-être, il était incapable de reconnaître l'endroit où il se trouvait. Il entendit
alors la voix de Rusard.
—Vous m'avez demandé de vous avertir directement si quelqu'un venait rôder la nuit dans la
bibliothèque, professeur. Et je suis sûr qu'il y avait quelqu'un dans la bibliothèque, dans la Réserve,
très précisément.
Harry se sentit pâlir. Il ne savait pas où il était mais Rusard devait connaître un raccourci, car sa petite
voix grasseyante se rapprochait. Il entendit alors avec terreur Rogue répondre à Rusard.
—La Réserve ? Ils n'ont pas dû aller bien loin, nous allons les rattraper.
Harry resta figé sur place tandis que Rogue et Rusard s'avançaient dans sa direction. Ils ne pouvaient
pas le voir, bien sûr, mais le couloir était étroit et ils allaient inévitablement le heurter au passage. La
cape le rendait invisible, mais elle ne supprimait pas pour autant le volume de son corps.
Il recula en faisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte. Retenant
sa respiration, il se glissa par l'entrebâillement en essayant de ne pas faire bouger le panneau et
parvint à son grand soulagement à entrer dans la pièce à l'insu de Rogue et de Rusard.
Tous deux passèrent devant la porte sans s'arrêter et Harry s'adossa au mur en respirant
profondément, écoutant le bruit de leurs pas s'éloigner puis s'évanouir. Il avait eu chaud, très chaud. Il
se passa quelques instants avant qu'il ne jette un coup d'oeil autour de lui.
La pièce dans laquelle il se trouvait avait l'air d'une salle de classe désaffectée. Il voyait la forme
sombre de pupitres et de chaises entasses contre les murs. Il y avait également une corbeille à papiers
retournée. Il remarqua aussi, appuyé contre le mur d'en face, quelque chose qui ne semblait pas
appartenir au mobilier habituel d'une salle de classe, quelque chose que quelqu'un avait dû ranger là
pour s'en débarrasser.
C'était un miroir magnifique qui montait jusqu'au plafond avec un cadre d'or sculpté, posé sur deux
pieds pourvus de griffes, comme des pattes d'animal. Une inscription était gravée au-dessus du
miroir. Harry déchiffra: « riséd elrue ocnot edsi amega siv notsap ert nomen ej. »
À présent qu'il n'entendait plus Rogue ni Rusard, sa panique s'était calmée. Il ôta sa cape et s'approcha
du miroir pour vérifier qu'il était toujours invisible. Il fit un pas en avant et dut alors se plaquer une
main sur la bouche pour étouffer un cri d'horreur. Il se retourna brusquement et son coeur cogna
contre sa poitrine encore plus fort que lorsque le livre s'était mis à hurler. Car son reflet était apparu,
mais il n'était pas seul, il y avait un groupe de gens qui se tenaient derrière lui.
La pièce était vide, cependant. La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
Il vit à nouveau son reflet, livide, apeuré, et derrière lui au moins dix autres personnes. Harry regarda
par-dessus son épaule. La pièce était toujours vide. Ou alors, eux aussi étaient peut-être invisibles,
mais ce miroir avait la faculté de les refléter quand même ?
A nouveau il regarda le miroir. Une femme, debout derrière son reflet, lui souriait en faisant des
signes de la main. Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide. Si cette femme avait été
vraiment présente dans la pièce, il aurait pu la toucher, mais il n'y avait rien. Tous ces gens
n'existaient que dans le miroir.
La femme était très belle. Elle avait des cheveux auburn et ses yeux... « Ses yeux sont comme les
miens », pensa Harry en s'approchant un peu plus près de la glace. D'un vert brillant et d'une forme
semblable. II s'aperçut alors que la femme pleurait. Elle souriait et pleurait en même temps. L'homme
qui se tenait à côté d'elle était grand, mince, avec des cheveux noirs. Il la tenait par les épaules. Il
portait des lunettes et ses cheveux étaient très mal coiffés. Il avait des épis qui dépassaient à l'arrière
de son crâne, tout comme Harry
Il était si près du miroir, à présent, que son nez touchait presque celui de son reflet.
—Maman ? murmura-t-il. Papa ?
L'homme et la femme le regardèrent en souriant. Lentement, Harry détailla les autres personnes qui
se trouvaient dans le miroir. Il vit d'autres yeux verts comme les siens, d'autres nez qui ressemblaient
au sien, et même une petite vieille qui avait les mêmes genoux noueux que lui. Pour la première fois
de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Les Potter lui souriaient, ils lui adressaient des signes de la main et lui les contemplait d'un regard
fébrile, les mains plaquées contre le miroir comme s'il espérait passer au travers et se précipiter vers
eux. Quelque chose lui faisait mal à l'intérieur de son corps, un mélange de joie et de tristesse.
Il ne se rendait pas compte du temps qui passait. Les reflets dans le miroir ne s'effaçaient pas et il ne
se lassait pas de les regarder, encore et encore, jusqu'à ce qu'un bruit lointain le ramène à la réalité. Il
ne pouvait pas rester ici, il fallait qu'il retrouve le chemin de son lit. Il arracha son regard du visage
de sa mère et murmura:
—Je reviendrai...
Puis il se hâta de quitter la pièce.
—Tu aurais pu me réveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
—Tu n'as qu'à venu avec moi ce soir, j'y retourne. Je veux te montrer le miroir.
—J'aimerais bien voir tes parents, dit Ron.
—Et moi, j'aimerais bien voir toute ta famille, tous les Weasley au complet. Tu pourras me montrer
tes autres frères.
—Tu peux les voir quand tu veux, il te suffira de venir à la maison cet été. D'ailleurs, peut-être que ton
miroir ne montre que les morts. C'est dommage que tu n'aies pas réussi à trouver ce Flamel.
Mais Harry avait presque oublié Flamel, il ne pensait plus qu'à ses parents. Il voulait les revoir la nuit
prochaine. Peu lui importait désormais le chien à trois têtes et ce qu'il gardait.
—Ça va ? s'inquiéta Ron. Tu as l'air bizarre.
Ce que Harry craignait le plus, c'était de ne pas être capable de retrouver la pièce où était le miroir.
Ron et lui s'étaient enveloppés dans la cape, mais ils ne pouvaient pas se déplacer aussi vite que
lorsque Harry était tout seul. Ils essayèrent de refaire le chemin que Harry avait suivi la veille en
fuyant la bibliothèque et ils errèrent pendant une bonne heure dans les couloirs alentour.
—On gèle, ici, dit Ron. Laissons tomber.
—Non, chuchota Harry. Je suis sûr que c'est tout près.
Un instant plus tard, Harry reconnut la haute armure.
—C'est là ! Oui, c'est bien ça !
Ils poussèrent la porte. Harry se débarrassa de la cape et courut vers le miroir.
Ils étaient tous là. Son père et sa mère semblèrent rayonner en le voyant à nouveau.
—Tu vois ? murmura Harry.
—Non, je ne vois rien du tout...
—Regarde ! Regarde, ils sont tous là...
—Je ne vois que toi.
—Regarde bien. Mets-toi à ma place.
Harry fit un pas en arrière et Ron se plaça devant lui. Harry ne voyait plus sa famille, à présent, mais
Ron sembla soudain fasciné par son propre reflet.
—Regarde-moi ! s'exclama-t-il.
—Tu vois ta famille autour de toi ?
—Non, je suis tout seul. Mais j'ai changé. Je suis plus vieux et je suis Préfet en chef
—Quoi ?
—Je porte le même insigne qu'avait mon frère Bill. Et je tiens dans mes mains la coupe de Quidditch.
C'est moi, le capitaine de l'équipe !
Ron s'arracha à la contemplation de son reflet et regarda Harry d'un air fébrile.
—Tu crois que ce miroir montre l'avenir ?
—C'est impossible, toute ma famille est morte. Laisse-moi regarder.
—Tu l'as eu pour toi tout seul la nuit dernière, maintenant, c'est mon tour,
—Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que ça a de passionnant. C'est quand
même plus important de voir mes parents.
—Arrête de me pousser.
Un bruit soudain en provenance du couloir mit fin à leur discussion. Ils ne s'étaient pas rendu compte
qu'ils parlaient si fort.
—Vite !
Ron ramena la cape sur eux au moment où les yeux étincelants de Miss Teigne apparaissaient à la
porte. Tous deux restèrent parfaitement immobiles en ayant la même pensée: est-ce que la cape
d'invisibilité marchait aussi avec les chats ? Au bout d'un moment qui leur parut interminable, Miss
Teigne s'éloigna enfin.
—Méfions-nous, elle est peut-être allée chercher Rusard. Je crois bien qu'elle nous a entendus. Viens.
Et Ron tira Harry hors de la pièce.
Le lendemain matin, la neige n'avait toujours pas fondu.
—On fait une partie d'échecs ? proposa Ron.
—Non, répondit Harry.
—Je sais à quoi tu penses... Le miroir, c'est ça ? N'y retourne pas cette nuit.
—Pourquoi ?
—C'est trop risqué. Rogue, Rusard et Miss Teigne n'arrêtent pas de se promener dans les couloirs.
Même s'ils ne te voient pas, vous risquez de vous heurter, ou alors tu finiras par faire tomber quelque
chose et ils s'apercevront de ta présence.
—On dirait Hermione, fit observer Harry.
En fait, il n'avait plus qu'une idée en tête: retourner devant le miroir. Et ce n'était certainement pas Ron
qui allait l'en empêcher.
La troisième nuit, il retrouva le chemin plus facilement et ne fit pas de mauvaises rencontres.
A nouveau, il vit son père et sa mère qui lui souriaient et un de ses grands-pères qui hochait la tête
avec une expression de bonheur. Harry s'assit par terre, devant le miroir. Rien ne l'empêchait de rester
ici toute la nuit à contempler sa famille. Rien, sauf peut-être...
—Alors ? Tu es encore là, Harry ?
Harry sentit son sang se glacer. Il regarda derrière lui. Assis sur un bureau, près du mur, il reconnut...
Albus Dumbledore !
—Je... je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
—On dirait que l'invisibilité te rend myope, dit Dumbledore et Harry fut soulagé de voir qu'il
souriait.
Albus Dumbledore vint s'asseoir par terre, à côté de lui.
—Comme des centaines de personnes avant toi, tu as découvert le bonheur de contempler le Miroir
du Riséd.
—Je ne savais pas qu'on l'appelait comme ça, dit Harry
—Mais j'imagine que tu as compris ce qu'il fait ?
—Il ... il me montre ma famille...
—Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
—Comment savez-vous ?
—Moi, je n'ai pas besoin de cape pour devenir invisible, dit Dumbledore d'une voix douce. Et
maintenant, tu comprends ce que nous montre le Miroir du Riséd ?
Harry fit « non » de la tête.
—Je vais t'expliquer. Pour l'homme le plus heureux de la Terre, le Miroir du Riséd ne serait qu'un
miroir ordinaire, il n'y verrait que son reflet. Est-ce que cela t'aide à comprendre ?
Harry réfléchit, puis il dit lentement:
—Il nous montre ce que nous voulons voir...
—Oui et non, répondit Dumbledore, il ne nous montre rien d'autre que le désir le plus profond, le
plus cher, que nous ayons au fond de notre coeur. Toi qui n'as jamais connu ta famille, tu l'as vue
soudain devant toi. Ronald Weasley, qui a toujours vécu dans l'ombre de ses frères, s'est vu enfin tout
seul, couvert de gloire et d'honneurs. Mais ce miroir ne peut nous apporter ni la connaissance, ni la
vérité. Des hommes ont dépéri ou sont devenus fous en contemplant ce qu'ils y voyaient, car ils ne
savaient pas si ce que le miroir leur montrait était réel, ou même possible. Demain, le miroir sera
déménagé ailleurs, et je te demande de ne pas essayer de le retrouver. Mais si jamais il t'arrive encore
de tomber dessus, tu seras averti, désormais. Ça ne fait pas grand bien de s'installer dans les rêves en
oubliant de vivre, souviens-toi de ça. Et maintenant, remets donc cette cape merveilleuse et retourne te
coucher.
Harry se releva.
—Monsieur, dit-il. Est-ce que je peux vous demander quelque chose ?
—C'est ce que tu viens de faire, mais tu peux recommencer, si tu veux.
—Et vous, qu'est-ce que vous voyez quand vous regardez le miroir ?
—Moi ? Je me vois avec une bonne paire de chaussettes de laine à la main.
Harry ouvrit des yeux ébahis.
—On manque toujours de chaussettes. Noël vient de passer et je n'en ai même pas eu une seule paire.
Les gens s'obstinent à m'offrir des livres.
Lorsqu'il eut rejoint son lit, Harry se demanda si Dumbledore lui avait bien répondu la vérité. Mais
après tout, c'était peut-être une question un peu trop personnelle.
CHAPITRE 13 : NICHOLAS FLAMEL
Dumbledore avait réussi à convaincre Harry de ne plus chercher le Miroir du Riséd et pendant toutes
les vacances de Noël, la cape d'invisibilité était restée rangée au fond de sa valise. Harry aurait bien
voulu oublier aussi facilement ce qu'il avait vu dans le miroir, mais c'était impossible. Il commença à
faire des cauchemars. Il rêvait sans cesse que ses parents disparaissaient dans un éclair de lumière
verte tandis qu'une voix aiguë lançait un petit rire aigrelet.
—Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron lorsque Harry
lui eut parlé de ces rêves.
Hermione, qui était revenue la veille de la reprise des cours, voyait les choses différemment. Elle était
partagée entre l'horreur à l'idée que Harry se promène dans les couloirs la nuit (Si Rusard t'avait
attrapé) et la déception qu'il n'ait toujours pas trouvé qui était Nicolas Flamel.
Ils avaient presque abandonné tout espoir de trouver quoi que ce soit sur Flamel dans un livre de la
bibliothèque, même si Harry restait persuadé qu'il avait lu son nom quelque part.
Dès le début du deuxième trimestre, Ron, Hermione et Harry recommencèrent à feuilleter les livres
de la bibliothèque pendant les récréations. Harry avait encore moins de temps que les deux autres, à
cause de l'entraînement de Quidditch qui avait repris.
Dubois faisait travailler son équipe plus dur que jamais. Même la pluie incessante qui avait fait fondre
la neige ne parvenait pas à modérer ses ardeurs. S'ils arrivaient à gagner le prochain match qui les
opposerait à l'équipe des Poufsouffle, ils passeraient devant les Serpentard dans la course au
championnat pour la première fois depuis sept ans. Au-delà de son désir de vaincre, Harry s'était
rendu compte qu'il faisait moins de cauchemars quand il revenait épuisé de ses séances
d'entraînement.
Un jour qu'ils s'entraînaient sous la pluie, sur un terrain particulièrement boueux, Dubois se fâcha
contre les frères Weasley qui ne cessaient de se foncer dessus en faisant semblant de tomber de leurs
balais.
—Arrêtez vos idioties ! s'écria-t-il. C'est avec ce genre de choses qu'on finit par perdre ! C'est Rogue
qui va arbitrer le prochain match. Et il va chercher tous les prétextes pour enlever des points à
l'équipe de Gryffondor.
En entendant cela, George Weasley faillit tomber de son balai.
—Rogue va arbitrer le prochain match ? bredouilla-t-il, la bouche pleine de boue. Il n'a jamais fait ça
! S'il voit qu'on risque de devancer les Serpentard, il va chercher à nous défavoriser.
Le reste de l'équipe atterrit auprès de George pour protester également.
—Je n'y suis pour rien, se défendit Dubois. Tout ce que nous pouvons faire, c'est jouer
impeccablement, comme ça, Rogue n'aura aucun prétexte pour s'en prendre à nous.
Sans doute, pensa Harry, mais lui-même avait des raisons personnelles pour souhaiter que Rogue ne
soit pas trop près de lui pendant le match...
A la fin de la séance, Harry rentra directement à la salle commune de Gryffondor où il retrouva Ron
et Hermione qui jouaient aux échecs. Les échecs étaient le seul jeu auquel Hermione perdait et, aux
yeux de Ron et Harry, rien ne pouvait lui faire plus de bien. Attends, ne me parle pas pour l'instant, dit
Ron lorsque Harry vint s'asseoir à côté de lui. Je dois me concen... qu'est-ce qui se passe ? s'exclama-
t-il soudain en voyant sa tête.
A voix basse pour que personne d'autre ne puisse l'entendre, Harry leur annonça l'intention de Rogue
d'arbitrer le prochain match de Quidditch.
—Il ne faut pas que tu joues, dit aussitôt Hermione.
—Tu n'as qu'à dire que tu es malade.
—Fais semblant de t'être cassé la jambe, suggéra Hermione.
—Ou casse-toi la jambe pour de bon, dit Ron.
—Impossible, répondit Harry, il n'y a pas d'attrapeur remplaçant dans notre équipe. Si je déclare
forfait, Gryffondor ne pourra pas jouer du tout.
A cet instant, Neville atterrit à plat ventre dans la salle commune. Ses jambes étaient collées l'une à
l'autre, conséquence bien connue d'un mauvais sort très courant appelé le maléfice du Bloque-jambes.
Comment avait-il réussi à arriver jusqu'ici, nul ne le savait. Il avait dû faire tout le chemin en
sautillant à pieds joints jusqu'au sommet de la tour.
Tout le monde éclata de rire, sauf Hermione qui s'empressa de prononcer la formule magique
annulant les effets du sortilège. Les jambes de Neville se détachèrent aussitôt l'une de l'autre et il se
releva en tremblant.
—Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
—C'est Malefoy, répondit Neville d'une voix chevrotante. le l'ai croisé devant la bibliothèque. Il m'a
dit qu'il cherchait quelqu'un pour s'entraîner à lancer ce mauvais sort.
—Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione. Raconte-lui ce qui s'est passé.
Neville refusa d'un signe de tête.
—Ça me rapporterait encore plus d'ennuis, marmonna-t-il.
—Il faut que tu te défendes ! intervint Ron. Il a pris l'habitude de marcher sur tout le monde, il ne faut
pas lui faciliter la tâche en se couchant devant lui.
—Je sais bien que je ne suis pas assez courageux pour être à Gryffondor, Malefoy me l'a déjà dit,
sanglota Neville.
Harry fouilla dans sa poche et en sortit un Chocogrenouille, le dernier de la boîte qu'Hermione lui
avait offerte pour Noël. Il le donna à Neville qui semblait sur le point de fondre en larmes.
—Tu vaux douze fois mieux que Malefoy, dit Harry. C'est le Choixpeau magique qui a décidé de
t'envoyer à Gryffondor, non ? Et Malefoy, où est-il, lui ? Chez ces horribles Serpentard !
Neville eut un pâle sourire. Il enleva le papier du Chocogrenouille.
—Merci, Harry, dit-il. Je crois que je vais aller me coucher... Tu veux la carte du Choco ? Tu en fais
collection, je crois ?
Neville alla rejoindre le dortoir pendant que Harry jetait un coup d'oeil à la carte du Chocogrenouille.
—C'est encore Dumbledore, dit-il. J'étais déjà tombé sur lui la première fois...
Il poussa alors une exclamation en dévorant des yeux ce qui était écrit au dos de la carte. Puis il
regarda Ron et Hermione.
—Je l'ai trouvé, murmura-t-il. J'ai trouvé Flamel ! Je vous l'avais dit que j'avais déjà vu son nom
quelque part. Je l'ai lu dans le train qui nous a amenés ici. Ecoutez ça: Dumbledore s'est notamment
rendu célèbre en écrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre mémoire. Il travailla en étroite
collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la découverte des propriétés du sang de
dragon !
Hermione se leva d'un bond, l'air aussi surexcité que le jour où on leur avait rendu leurs premiers
devoirs.
—Attendez-moi ici, dit-elle avant de se précipiter dans le dortoir des filles.
Elle revint quelques instants plus tard, les bras chargés d'un vieux livre énorme.
—Je n'avais jamais pensé à regarder là-dedans ! murmura-t-elle avec fébrilité. J'avais pris ce livre à
la bibliothèque il y a déjà un bout de temps pour avoir quelque chose à lire le soir.
—Tu parles d'un plaisir ! Lire un truc comme ça avant de s'endormir ! dit Ron.
Mais Hermione lui fit signe de se taire et se mit à feuilleter les pages du livre avec des gestes
frénétiques. Au bout d'un moment, elle trouva enfin ce qu'elle cherchait.
—Je le savais ! Je le savais !
—On a le droit de dire quelque chose, maintenant ? grommela Ron.
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
—Nicolas Flamel, murmura-t-elle, est le seul alchimiste qui ait réussi à fabriquer la Pierre
philosophale.
—La quoi ? dirent en choeur Harry et Ron.
—Vous ne lisez donc jamais rien ? Regardez ça.
Hermione poussa le livre vers eux pour qu'ils puissent lire ce qu'elle leur montrait:
« Les anciennes recherches alchimiques avaient pour objet de fabriquer la Pierre philosophale, une
substance légendaire dotée de pouvoirs étonnants. Cette Pierre a en effet la propriété de transformer
n'importe quel métal en or pur. Elle produit également l'élixir de longue vie qui rend immortel celui
qui le boit.
Au cours des siècles, de nombreux témoignages ont fait état de la réalité de la Pierre philosophale,
mais la seule qui existe vraiment de nos jours est l'oeuvre de Nicolas Flamel, le célèbre alchimiste et
amateur d'opéra qui a célébré récemment son six cent soixante-cinquième anniversaire et mène une
vie paisible dans le Devon en compagnie de son épouse, Pernelle (six cent cinquante-huit ans). »
—Vous avez vu ? dit Hermione. Le chien doit garder la Pierre philosophale de Nicolas Flamel ! Je
parie que c'est Flamel en personne qui a demandé à Dumbledore de la mettre en
lieu sûr. Ils sont amis et comme il savait que quelqu'un allait essayer de la voler, il a voulu l'enlever
de Gringotts !
—Une Pierre qui fabrique de l'or et qui te rend immortel ! Pas étonnant que Rogue essaie de la voler !
dit Harry. N'importe qui la voudrait pour lui tout seul !
—Et pas étonnant qu'on n'ait rien trouvé sur Nicolas Flamel dans Etude des récents progrès de la
sorcellerie, dit Ron. Il n'est plus de la toute première jeunesse s'il a six cent soixante-cinq ans.
Le lendemain matin, pendant le cours de défense contre les forces du Mal, tout en copiant les
différentes façons de soigner les morsures de loup-garou, Harry et Ron parlaient toujours de ce qu'ils
feraient de la Pierre philosophale s'ils en avaient une. Lorsque Ron dit qu'il achèterait une équipe de
Quidditch, Harry se souvint brusquement de Rogue et du prochain match.
—Je jouerai, dit-il. Si je me défile, tous les Serpentard vont penser que j'ai peur d'affronter Rogue. Je
vais leur montrer... Ils vont tomber de haut si on gagne.
—J'espère que ce n'est pas toi qui vas tomber de haut, soupira Hermione.
Pourtant, à mesure que le match approchait, Harry devenait de plus en plus nerveux, en dépit de tout
ce que Ron et Hermione pouvaient lui dire. Les autres joueurs de l'équipe n'étaient guère plus sereins.
L'idée de l'emporter sur Serpentard pour le championnat les enthousiasmait—personne n'avait réussi
à le faire depuis près de sept ans—mais comment pourraient-ils y parvenir avec un arbitre aussi
partial que Rogue ?
Harry se demandait si ce n'était pas un effet de son imagination, mais il semblait toujours tomber sur
Rogue, partout où il allait. Par moments, il se demandait même si Rogue ne le suivait pas pour
essayer de le surprendre seul. Rogue était si odieux avec lui que les cours de potions étaient devenus
un cauchemar hebdomadaire. Rogue savait-il qu'ils étaient au courant de la Pierre philosophale ?
Harry ne voyait pas comment il aurait pu faire pour le découvrir, mais parfois, il avait l'abominable
impression que Rogue lisait dans les pensées.
Lorsque, dans l'après-midi du lendemain, ils lui souhaitèrent bonne chance à l'entrée des vestiaires,
Harry savait que Ron et Hermione se demandaient s'ils le reverraient jamais vivant. Ce n'était pas une
impression très réconfortante et Harry entendit à peine le discours d'encouragement que Dubois
prononça pendant que les joueurs de Gryffondor se préparaient à entrer sur le terrain.
Ron et Hermione avaient trouvé une place à côté de Neville qui ne comprenait pas pourquoi ils
avaient la mine si sombre, ni pour quelle raison ils avaient cru utile d'apporter leur baguette magique
pendant le match. Harry ne savait pas que Ron et Hermione s'étaient entraînés en secret à jeter le
sortilège du Bloque-jambes. Ils avaient emprunté l'idée à Malefoy et comptaient bien s'en servir
contre Rogue s'il manifestait la moindre intention de s'en prendre à Harry.
—N'oublie pas, la formule, c'est Locomotor Mortis, murmura Hermione.
—Je le sais bien, répliqua sèchement Ron. Ne commence pas à m'agacer.
Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry à part.
—Je ne voudrais pas te mettre la pression, Potter, dit-il, mais on aurait vraiment besoin d'attraper le
Vif d'or le plus vite possible. Il faut arriver à terminer le match avant que Rogue ait eu le temps de
favoriser les Poufsouffle.
—Toute l'école est là ! annonça Fred Weasley en jetant un coup d'oeil par la porte. Même... Nom d'un
chaudron ! Dumbledore en personne est venu assister au match !
Harry sentit son coeur faire un saut périlleux dans sa poitrine.
—Dumbledore ! s'exclama-t-il en se précipitant vers la porte pour vérifier par lui-même.
Il reconnut aussitôt la barbe argentée.
Harry en ressentit un tel soulagement qu'il faillit éclater de rire. Il n'avait plus rien à craindre, à
présent. Rogue n'oserait jamais lui faire du tort sous les yeux de Dumbledore.
C'était peut-être pour ça que Rogue avait l'air si furieux lorsque les deux équipes pénétrèrent sur le
terrain. Ron aussi l'avait remarqué.
—Je n'ai jamais vu Rogue avec un regard aussi mauvais, dit-il à Hermione. Ah, ça y est, le match
commence ! Aie !
Quelqu'un venait de le frapper derrière la tête. C'était Malefoy.
—Désolé, Weasley, dit-il, je ne t'avais pas vu.
Malefoy adressa un large sourire à Crabbe et à Goyle.
—Je me demande combien de temps Potter va réussir à rester sur son balai, reprit-il. Quelqu'un veut
parier ? A ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas. Rogue venait d'accorder un penalty à l'équipe de Poufsouffle parce que George
Weasley avait renvoyé un Cognard dans sa direction. Hermione, les doigts croisés, regardait fixement
Harry qui tournoyait comme un faucon au-dessus du terrain, à la recherche du Vif d'or.
—Vous savez comment ils choisissent leurs joueurs dans l'équipe de Gryffondor ? dit Malefoy, alors
que Rogue accordait aux Poufsouffle un nouveau penalty tout aussi injustifié. Ils vont chercher les
gens qui leur font pitié. Par exemple, ils ont pris Potter parce qu'il n'a pas de parents, les Weasley
parce qu'ils n'ont pas d'argent et ils vont sûrement prendre Neville Londubat parce qu'il n'a pas de
cerveau.
Neville devint écarlate et se retourna pour faire face à Malefoy.
—Je vaux douze fois mieux que toi, Malefoy, balbutia-t-il.
Malefoy, Crabbe et Goyle éclatèrent d'un rire tonitruant.
—Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
—Si le cerveau était en or, tu serais encore plus pauvre que Weasley, ce qui n'est pas peu dire, lança
Malefoy.
Ron était si inquiet pour Harry qu'il avait les nerfs à vif.
—Je te préviens, Malefoy, dit-il, un mot de plus et...
—Ron ! s'exclama Hermione. Harry !
—Quoi ? Où ?
Harry avait amorcé une spectaculaire descente en piqué qui avait provoqué des exclamations
angoissées et des cris d'enthousiasme parmi la foule. Hermione se leva en portant ses doigts croisés à
sa bouche tandis que Harry fonçait vers le soi à la vitesse d'un boulet.
—Tu as de la chance, Weasley. Potter a dû voir une pièce de monnaie par terre, dit Malefoy.
Ron bondit comme un ressort. Avant que Malefoy ait eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait,
Ron l'avait jeté à terre et le maintenait immobilisé. Neville hésita un instant, puis il enjamba le dossier
de son banc pour lui prêter main-forte.
—Vas-y, Harry ! hurla Hermione en sautant sur place, sans même se rendre compte que Malefoy et
Ron avaient roulé sous son banc et que Neville était aux prises avec Crabbe et Malefoy dans un
tourbillon de poings et de pieds.
Harry filait droit sur Rogue qui fit un écart au dernier moment et n'évita la collision que de quelques
centimètres. Une fraction de seconde plus tard, Harry effectuait un rétablissement spectaculaire, le
bras levé en signe de triomphe, la main serrée sur le Vif d'or.
La foule se mit à hurler d'enthousiasme. C'était sûrement un record. Personne n'avait jamais vu un
joueur attraper le Vif d'or aussi rapidement.
—Ron ! Ron ! Où es-tu ? Le match est fini ! Harry a gagné ! On a gagné ! Gryffondor prend la tête du
championnat ! hurla Hermione en dansant sur son banc et en serrant dans ses bras quiconque se
trouvait à sa portée.
Harry sauta de son balai. Il n'arrivait pas à y croire. Il avait réussi. Le match avait à peine duré cinq
minutes. Tandis que les supporters de Gryffondor envahissaient le terrain, il vit Rogue atterrir à
proximité, le teint livide, les lèvres serrées. Harry sentit alors une main se poser sur son épaule. Il se
retourna et vit Dumbledore qui lui souriait.
—Bien joué, dit-il à voix basse pour que personne d'autre que Harry ne puisse l'entendre. Je suis
content de voir que tu as chassé ce miroir de ta tête... Tu as continué à travailler... C'est très bien...
De dépit, Rogue cracha sur le sol.
Un peu plus tard, Harry quitta seul les vestiaires et alla ranger son Nimbus 2000 dans le hangar à
balais. Jamais il ne s'était senti aussi heureux. Cette fois, il avait véritablement accompli quelque
chose dont il pouvait être fier. Plus personne ne pourrait dire qu'il n'était qu'un nom célèbre, rien de
plus. Il revit dans sa tête les images d'après le match: les supporters de Gryffondor qui accouraient
pour le porter en triomphe, Ron, le nez ensanglanté, et Hermione, au loin, qui sautait sur place.
Arrivé devant le hangar à balais, Harry regarda les fenêtres du château flamboyer dans le soleil
couchant.
Gryffondor était en tête du championnat. Il avait réussi cet exploit. Il avait affronté Rogue. .. A propos
de Rogue...
Harry vit une silhouette encapuchonnée descendre rapidement les marches du château. De toute
évidence, c'était quelqu'un qui ne voulait pas être vu. La silhouette fila en direction de la Forêt
interdite. Harry reconnut sa démarche. C'était Rogue. Qu'allait-il faire dans la forêt pendant que tout le
monde dînait ?
Harry enfourcha son Nimbus 2000 et décolla. Glissant silencieusement au-dessus du château, il vit
Rogue pénétrer dans la forêt au pas de course et il décida de le suivre.
Les arbres étaient si touffus qu'il ne vit pas quelle direction prenait Rogue. Il décrivit des cercles au-
dessus de la forêt en volant de plus en plus bas. Lorsqu'il fut parvenu à hauteur de la cime des arbres,
il entendit des voix. Il s'orienta alors dans cette direction et atterrit sans bruit dans les branches d'un
grand hêtre.
Il s'accrocha à l'une des branches, le balai serré contre lui et essaya de regarder à travers le feuillage.
Au-dessous, il vit Rogue debout dans une clairière. Mais il n'était pas seul. Quirrell était avec lui.
Harry ne parvenait pas à distinguer son visage, mais son bégaiement avait empiré. Harry tendit
l'oreille pour s'efforcer d'entendre ce qu'ils disaient.
—...ne sais pas pour... pourquoi v ... v... vous avez te... tenu à me v... v.. . voir ici, Severus.
—Il vaut mieux que notre conversation reste confidentielle, répondit Rogue d'une voix glaciale.
Après tout, les élèves ne sont pas censés connaître l'existence de la Pierre philosophale.
Harry se pencha en avant. Quirrell marmonnait quelque chose, mais Rogue l'interrompit.
—Vous avez trouvé comment faire pour passer devant cette bestiole sans se faire dévorer ? dit-il.
—M... M... mais, Severus... Je...
—Vous ne voudriez quand même pas que je devienne votre ennemi, Quirrell ? lança Rogue en faisant
un pas en avant.
—Je... je... ne comprends pas ce... ce que vous...
—Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
Un hibou poussa un ululement et Harry faillit tomber de son arbre. Il se rattrapa de justesse et parvint
à saisir la fin de la phrase suivante:
—... quelques formules magiques dont vous avez le secret. J'attends.
—M... mais... Je... je ne...
—Très bien, l'interrompit Rogue. Nous aurons bientôt une autre conversation, lorsque vous aurez eu
le temps de réfléchir et de choisir votre camp.
Rogue s'enveloppa dans sa cape et quitta la clairière. Il faisait presque nuit, à présent, mais Harry
distinguait nettement la silhouette de Quirrell qui était resté immobile au même endroit, comme
pétrifié.
—Harry ! Où étais-tu passé ? s'écria Hermione.
—On a gagné ! Tu as gagné ! On a gagné ! exulta Ron en donnant à Harry de grandes tapes dans le
dos. Et moi, j'ai collé un oeil au beurre noir à Malefoy et Neville a essayé de s'attaquer à Crabbe et à
Goyle d'une seule main ! Il est toujours dans les pommes mais Madame Pomfresh a dit que ce n'était
pas grave. On leur a vraiment montré quelque chose, aux Serpentard ! Tout le monde t'attend dans la
salle commune, on a fait une fête, Fred et George ont réussi à voler des gâteaux et des tas d'autres
trucs dans la cuisine.
—On verra ça plus tard, dit Harry d'un ton précipité. Allons dans un endroit tranquille, j'ai plein de
choses à vous dire...
Il se rendirent dans une salle vide et fermèrent la porte derrière eux. Harry leur raconta alors ce qu'il
avait vu et entendu.
—On avait deviné juste. Il s'agit bien de la Pierre philosophale. Rogue essaye de la voler et il veut
obliger Quirrell à l'aider. Il y a sûrement d'autres choses qui gardent la Pierre en plus de Touffu. Des
tas de sortilèges, probablement, et Quirrell doit connaître les formules magiques pour les neutraliser.
—Ce qui veut dire que pour protéger la Pierre, il faut que Quirrell tienne tête à Rogue, dit Hermione,
inquiète.
—Dans ce cas, elle aura bientôt disparu... conclut Ron.
CHAPITRE 14 : NORBERT LE DRAGON
Quirrell se montra cependant plus courageux qu'ils ne l'auraient cru. Dans les semaines qui suivirent,
il devint encore plus pâle et plus maigre, mais il ne semblait pas avoir cédé.
Chaque fois qu'ils passaient devant le couloir interdit du deuxième étage, Harry, Ron et Hermione
collaient l'oreille contre la porte pour vérifier que Touffu était toujours là à pousser des
grognements. Rogue, lui, ne manquait jamais une occasion de manifester sa mauvaise humeur
habituelle, ce qui signifiait qu'il n'avait pas encore réussi à s'emparer de la Pierre. Lorsque Harry
croisait Quirrell, il lui adressait un sourire en forme d'encouragement et Ron, de son côté, rappelait à
l'ordre quiconque se moquait de son bégaiement.
Hermione, pour sa part, avait autre chose en tête que la Pierre philosophale. Elle avait commencé à
établir un programme de révisions pour les examens de fin d'année et harcelait Ron et Harry pour
qu'ils en fassent autant.
—Hermione, les examens, c'est dans une éternité.
—Dix semaines, répliqua Hermione, ce n'est pas une éternité, ça correspond à une seconde pour
Nicolas Flamel.
—Nous, on n'a pas six cents ans, lui rappela Ron. D'ailleurs, tu n'as pas besoin de réviser, tu sais déjà
tout.
—Pas besoin de réviser ? Tu es fou ? Tu te rends compte qu'il faut absolument réussir ces examens
pour entrer en deuxième année. C'est très important, j'aurais dû commencer à réviser il y a un mois.
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison. Ils avaient imposé tellement de
devoirs pour les vacances de Pâques qu'il ne restait plus beaucoup de temps aux élèves pour songer à
s'amuser. Il était difficile de se détendre quand Hermione passait son temps à réciter les douze usages
du sang de dragon ou à faire des exercices avec sa baguette magique. Bâillant et maugréant, Harry et
Ron passaient la plus grande partie de leur temps libre dans la bibliothèque avec elle pour essayer
d'arriver au bout de leur travail.
—Je n'arriverai jamais à me rappeler ce truc, dit un jour Ron.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenêtre de la bibliothèque. C'était la première
belle journée qu'ils avaient eue depuis des mois. Le ciel était d'un bleu de myosotis et l'atmosphère
avait un parfum d'été.
Harry, qui lisait l'article consacré au « dictame » dans Mille herbes et champignons magiques, leva
les yeux lorsqu'il entendit Ron s'écrier:
—Hagrid ! Qu'est-ce que vous faites dans la bibliothèque ?
Hagrid apparut, cachant quelque chose derrière son dos. Avec son gros manteau en poil de taupe, il
paraissait déplacé dans un tel lieu.
—Je suis simplement venu jeter un coup d'oeil, dit-il d'une voix qui ne paraissait pas très naturelle. Et
vous, qu'est-ce que vous faites ? ajouta-t-il d'un air soupçonneux. J'espère que vous avez cessé de
vous intéresser à Nicolas Flamel ?
—Oh, il y a longtemps que nous avons trouvé ce que nous cherchions, dit Ron d'un ton assuré. Et
nous savons ce que garde ce chien. Il s'agit de la Pierre philo...
—Chut ! l'interrompit Hagrid en lançant des regards autour de lui pour voir si quelqu'un écoutait.
Parle moins fort, qu'est-ce qui te prend ?
—Nous voulions justement vous poser quelques petites questions, intervint Harry. On se demandait ce
qui a été prévu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu.
—Chut ! répéta Hagrid. Vous n'avez qu'à venir me voir un peu plus tard. Je ne vous promets rien, mais
arrêtez de jacasser à ce sujet, les élèves ne sont pas censés savoir. On va penser que c'est moi qui vous
ai tout raconté.
—Alors, à tout à l'heure, dit Harry.
Hagrid quitta la bibliothèque en traînant ses grands pieds sur le parquet.
—Qu'est-ce qu'il cachait derrière son dos ? demanda Hermione d'un air songeur.
—Je vais voir dans quelle section il était, dit Ron.
Il revint quelques instants plus tard avec une pile de livres qu'il laissa tomber sur la table.
—Des dragons ! murmura-t-il. Hagrid regardait les bouquins consacrés aux dragons ! Regardez ça:
Les Différentes Espèces de dragons d'Angleterre et d'Irlande, De l'oeuf au brasier, Le Guide de
l'amateur de dragons.
—Hagrid a toujours rêvé d'avoir un dragon, il me l'a dit la première fois que je l'ai vu, déclara Harry.
—Mais c'est contraire à nos lois, fit remarquer Ron. L'élevage des dragons a été interdit par la
Convention des sorciers de 1709, tout le monde sait ça. Comment veux-tu qu'on arrive à cacher notre
existence aux Moldus si on garde un dragon dans son jardin ? En plus, ils sont impossibles à dresser,
c'est très dangereux. Si tu voyais les brûlures que s'est faites Charlie avec des dragons sauvages de
Roumanie !
—Il n'y a quand même pas de dragons sauvages en Grande-Bretagne ? demanda Harry.
—Bien sûr que si, il y en a, assura Ron. Tu n'as jamais entendu parler du Vert gallois ou du Noir des
Hébrides ? Le ministère de la Magie fait un sacré travail pour essayer de les cacher, je peux te le dire.
Chaque fois qu'un Moldu en voit un, il faut lui jeter un sort pour qu'il oublie tout de suite.
—Je me demande vraiment ce que mijote Hagrid, dit Hermione.
Une heure plus tard, lorsqu'ils allèrent frapper à la porte du garde-chasse, ils furent surpris de voir
que tous les rideaux de la cabane étaient tirés.
—Qui est là ? demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte derrière
eux.
A l'intérieur, il faisait une chaleur étouffante. Bien qu'au-dehors la température fût clémente, un grand
feu ronflait dans la cheminée. Hagrid prépara du thé et leur proposa des sandwiches à l'hermine, mais
ils les refusèrent.
—Alors, vous vouliez me demander quelque chose ? dit Hagrid.
—Oui, répondit Harry.
Il valait mieux aller droit au but.
—Est-ce que vous pourriez nous dire ce qui garde la Pierre philosophale, à part Touffu ?
Hagrid fronça les sourcils.
—Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire. D'abord parce que je l'ignore. Ensuite parce que vous
en savez déjà trop et donc, même si j'étais au courant, je ne vous dirais rien de plus. Il y a de bonnes
raisons pour que cette Pierre se trouve ici. Elle a failli être volée chez Gringotts, j'imagine que vous
l'aviez déjà compris ? Je me demande bien comment vous avez fait pour découvrir l'existence de
Touffu.
—Je comprends que vous ne vouliez pas nous le dire, mais ne nous faites pas croire que vous ne le
savez pas. Vous savez tout ce qui se passe ici, déclara Hermione d'un ton flatteur.
La barbe de Hagrid frémit. Ils virent qu'il souriait.
—Nous voulions simplement savoir qui s'était chargé du dispositif de protection de la Pierre,
poursuivit Hermione. Nous nous demandions en qui, à part vous, Dumbledore pouvait avoir une telle
confiance.
En entendant évoquer la confiance de Dumbledore, Hagrid bomba le torse.
—Bah, j'imagine qu'il n'y a pas de mal à vous dire ça... Voyons... il m'a demandé de lui prêter Touffu.
Et certains professeurs se sont chargés des sortilèges... Le professeur Chourave, le professeur
Flitwick, le professeur McGonagall, dit-il en comptant sur ses doigts. Le professeur Quirrell... Et
Dumbledore lui-même a fait quelque chose, bien sûr. Ah oui, j'allais l'oublier, le professeur Rogue,
aussi.
—Rogue ?
—Oui. Vous ne vous doutiez pas de ça, hein ? Rogue a aidé à protéger la Pierre, alors, vous voyez
bien qu'il n'a pas l'intention de la voler.
Harry savait que Ron et Hermione pensaient la même chose que lui. Si Rogue avait participé à la
protection de la Pierre, il lui était sans doute facile de connaître les sortilèges employés
par les autres professeurs pour assurer sa sécurité. Il devait simplement ignorer le sortilège de
Quirrell, ainsi que le moyen de passer devant Touffu sans se faire mordre.
—Vous êtes le seul à savoir comment faire pour se protéger de Touffu, n'est-ce pas ? demanda Harry
d'un ton fébrile. Et vous ne voulez le dire à personne ? Même pas à un professeur ?
—Personne ne le sait, à part moi et Dumbledore, répondit Hagrid avec fierté.
—Voilà enfin quelque chose, marmonna Harry à l'adresse des deux autres. Hagrid, est-ce qu'on
pourrait ouvrir la fenêtre ? C'est un vrai chaudron, ici.
—Impossible, Harry, désolé.
Harry vit que Hagrid jetait un coup d'oeil vers le feu. Il suivit son regard.
—Hagrid ! Qu'est-ce que c'est que ça ? s'exclama-t-il.
Mais il savait déjà de quoi il s'agissait. Au coeur des flammes, sous la bouilloire, il y avait un gros
oeuf noir.
—Ça ? dit Hagrid en se passant les doigts dans la barbe d'un geste un peu nerveux. C'est simplement
un...
—Où est-ce que vous l'avez trouvé ? dit Ron en s'accroupissant devant le feu pour examiner l'oeuf.
Vous avez dû le payer une fortune.
—Je l'ai gagné, dit Hagrid. Hier soir. J'étais allé boire un ou deux verres au village et j'ai joué aux
cartes avec un client de passage. Pour tout vous dire, je crois qu'il n'était pas mécontent de s'en
débarrasser.
—Et qu'est-ce que vous allez en faire quand il aura éclos ? interrogea Hermione.
—J'ai lu des choses là-dessus, répondit Hagrid en retirant un gros livre de sous son oreiller. J'ai
trouvé ça à la bibliothèque. L'Elevage des dragons pour l'agrément ou le commerce. C'est un peu daté,
bien sûr, mais tout y est. Il faut garder l' oeuf dans le feu parce que, dans la nature, c'est leur mère qui
leur souffle dessus, vous comprenez ? Et quand l' oeuf a éclos, il faut donner au petit un seau de
cognac mélangé à du sang de poulet toutes les demi-heures. Regardez, là, ils expliquent comment
reconnaître les différents oeufs. Le mien, c'est un Norvégien à crête. Une espèce rare.
Il semblait ravi, mais Hermione ne l'était pas du tout.
—Hagrid, votre cabane est en bois, fit-elle remarquer.
Hagrid n'écoutait pas, cependant. Il remuait les braises en chantonnant.
Ils avaient maintenant un nouveau sujet d'inquiétude: qu'arriverait-il à Hagrid si quelqu'un s'apercevait
qu'il abritait dans sa cabane un dragon interdit ?
—Je me demande à quoi ça ressemble, une vie paisible, soupira Ron, accablé par le poids des devoirs
à faire.
Un matin au petit déjeuner, Hedwige, la chouette de Harry, lui apporta un message signé Hagrid. Il
n'avait écrit que quelques mots: « Il est en train d'éclore. »
Ron voulut aller voir à l'instant même, mais Hermione l'en dissuada.
—On a un cours, ce n'est pas le moment de nous attirer des ennuis. Et ce ne sera rien comparé à ceux
qu'aura Hagrid quand quelqu'un finira par s'apercevoir de ce qu'il fait...
—Tais-toi ! l'interrompit Harry.
Malefoy était passé tout près d'eux et s'était arrêté net pour écouter ce qu'ils disaient. Qu'avait-il
entendu ? Harry n'aimait pas beaucoup l'expression de son visage.
Ils finirent par se mettre d'accord pour aller voir Hagrid pendant la récréation du matin. Lorsque la
cloche du château sonna la fin du cours, ils se précipitèrent tous les trois vers la cabane où Hagrid les
accueillit, tout excité, le teint écarlate.
—Il est presque sorti, annonça-t-il.
L' oeuf était posé sur la table. Il y avait de profondes crevasses dans la coquille et quelque chose
remuait à l'intérieur avec un drôle de bruit, comme une sorte de claquement.
Ils s'assirent autour de la table et observèrent l' oeuf en retenant leur souffle.
Presque aussitôt, il y eut un craquement, la coquille s'ouvrit en deux et le bébé dragon s'avança sur la
table d'une démarche pataude. Il n'était pas vraiment beau à voir. Harry trouva qu'il ressemblait à un
vieux parapluie noir tout fripé. Ses ailes hérissées de pointes étaient énormes, comparées à son corps
grêle d'un noir de jais. Il avait un long museau avec de grandes narines, des cornes naissantes et de
gros yeux orange et globuleux.
Le dragon éternua et de petites étincelles jaillirent de son museau.
—Il est magnifique, murmura Hagrid.
Il tendit la main pour le caresser, mais le dragon claqua des mâchoires en montrant de petits crocs
pointus.
—Le brave petit, il a reconnu sa maman ! s'exclama Hagrid.
—Hagrid, il faut combien de temps pour qu'un Norvégien a crête atteigne sa taille adulte ? demanda
Hermione.
Mais avant même qu'elle eut terminé sa question, Hagrid se leva d'un bond et se précipita vers la
fenêtre.
—Qu'est-ce qu'il y a ?
—Quelqu'un regardait entre les rideaux. Un garçon. Il s'est enfui vers le château.
Harry bondit sur la porte et l'ouvrit pour regarder au-dehors. Même de loin, il était impossible de s'y
tromper.
Malefoy avait vu le dragon.
Dans les jours qui suivirent, le sourire qui se dessinait sans cesse sur le visage de Malefoy mit Harry,
Ron et Hermione très mal à l'aise. Tous les trois passaient la plus grande partie de leur temps libre
dans la cabane de Hagrid pour essayer de le raisonner.
—Relâchez-le dans la nature, le pressait Harry.
—Impossible, répondait Hagrid. Il est trop petit. Il mourrait.
Ils contemplèrent le dragon. En une semaine, sa taille avait triplé et des volutes de fumée lui sortaient
des naseaux. Hagrid, trop occupé à prendre soin du dragon, négligeait ses devoirs de garde-chasse.
Le sol était jonché de bouteilles de cognac vides et de plumes de poulet
—J'ai décidé de l'appeler Norbert, dit Hagrid en regardant le dragon avec des yeux embués. Il me
connaît bien, maintenant, regardez. Norbert ! Norbert ! Où est maman ?
—Il a perdu la boule, murmura Ron à l'oreille de Harry.
—Hagrid, dit Harry à haute voix, dans une quinzaine de jours, Norbert sera aussi grand que la
maison. Et Malefoy peut à tout instant avertir Dumbledore.
Hagrid se mordit la lèvre.
—Je... je sais bien que je ne pourrai pas le garder pour toujours, mais je ne vais quand même pas
l'abandonner ! Je ne pourrai jamais faire une chose pareille.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
—Charlie, dit-il.
—Toi aussi, tu perds la boule, dit Ron. Moi, je m'appelle Ron, tu te souviens ?
—Je voulais parler de Charlie, ton frère. Celui qui étudie les dragons en Roumanie. On pourrait lui
envoyer Norbert. Charlie s'occupera de lui et il le relâchera dans la nature !
—Excellente idée ! approuva Ron. Qu'est-ce que vous en pensez, Hagrid ?
Et Hagrid finit par accepter qu'ils envoient un hibou à Charlie pour lui demander de prendre en
charge le dragon.
Le mercredi soir, Harry et Hermione étaient assis dans la salle commune, bien après que tous les
autres eurent rejoint leur lit. La pendule accrochée au mur venait de sonner minuit lorsque le portrait
de la grosse dame pivota. Ron enleva la cape d'invisibilité qui le recouvrait, semblant surgir de nulle
part. Il revenait de la cabane où il avait aidé Hagrid à nourrir Norbert qui mangeait à présent des kilos
de rats morts.
—Il m'a mordu ! s'écria-t-il en leur montrant sa main enveloppée d'un mouchoir ensanglanté. Je vais
être incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine. Ce dragon est la créature la plus
effroyable que j'aie jamais rencontrée, mais Hagrid en parle comme si c'était un gentil petit lapin.
Quand il m'a mordu, il a dit que c'était ma faute, que je lui avais fait peur. Et quand je suis parti, il lui
chantait une berceuse.
Il y eut un bruit contre le carreau de la fenêtre.
—C'est Hedwige ! dit Harry en se précipitant pour la faire entrer. Elle doit apporter la réponse de
Charlie !
Ils se penchèrent tous les trois sur la lettre et la lurent en même temps:
Cher Ron,
Comment vas-tu ? Merci pour ta lettre. Je serais ravi de m'occuper du Norvégien à crête, mais ce ne
sera pas facile de l'amener jusqu'ici. Le mieux, c'est de le confier à des amis à moi qui doivent venir
me voir la semaine prochaine. Mais il ne faut pas qu'ils se fassent prendre à transporter un dragon.
Pourriez-vous amener le dragon au sommet de la plus haute tour du château samedi à minuit ? Mes
amis vous retrouveront à cet endroit et profiteront de l'obscurité pour emporter le dragon.
Envoie-moi ta réponse le plus vite possible.
Bises, Charlie
Ils échangèrent un regard.
—Avec la cape d'invisibilité, ça ne devrait pas être trop difficile, dit Harry. La cape est suffisamment
grande pour qu'on puisse y tenir à deux avec Norbert en plus.
Pour une fois, les deux autres approuvèrent sans discussion. L'essentiel, c'était de se débarrasser du
dragon—et de Malefoy.
Mais il y eut bientôt un nouvel ennui. Le lendemain matin, la main de Ron, celle que Norbert avait
mordue, avait doublé de volume. Il hésitait à aller voir Madame Pomfresh: allait-elle s'apercevoir
qu'il s'agissait d'une morsure de dragon ? Mais dans l'après-midi, il n'eut plus le choix. La blessure
avait pris une horrible couleur verte. Norbert était sans doute un dragon venimeux.
À la fin de la journée, Harry et Hermione se précipitèrent à l'infirmerie où Ron, en piteux état, était au
lit.
—J'ai l'impression que ma main est sur le point de tomber, murmura-t-il. Mais il y a encore autre
chose. Malefoy a dit à Madame Pomfresh qu'il voulait m'emprunter un livre, ce qui lui a permis de
venir se moquer de moi. Il m'a menacé de révéler à Madame Pomfresh qui m'avait mordu. Moi, je lui
ai dit que c'était un chien, mais je crois qu'elle ne m'a pas cru.
Harry et Hermione essayèrent de le calmer.
—Tout sera terminé samedi à minuit, promit Hermione.
Mais Ron n'en fut pas le moins du monde apaisé. Il se redressa brusquement dans son lit, le visage en
sueur.
—Samedi à minuit ! Oh, non ! Oh, non ! Je, viens de me souvenir. J'ai laissé la lettre de Charlie dans
le livre que Malefoy a emporté ! Il va savoir qu'on essaye de se débarrasser de Norbert.
Harry et Hermione n'eurent pas le temps d'ajouter quoi que ce soit. Au même moment, Madame
Pomfresh vint leur dire qu'il était temps de laisser Ron tranquille. Il avait besoin de dormir.
—Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione. Nous n'avons plus le temps
d'envoyer un autre hibou à Charlie et c'est sans doute notre seule chance de nous débarrasser de
Norbert. Il faut prendre le risque. Nous avons la chance d'avoir la cape d'invisibilité et ça, Malefoy ne
le sait pas.
Lorsqu'ils allèrent voir Hagrid ce soir-là, Crockdur le molosse était assis devant la cabane avec un
pansement autour de la queue. Hagrid ouvrit une fenêtre.
—Je ne vous fais pas entrer, souffla-t-il. Norbert est à l'âge où il a besoin de jouer. Mais, rassurez-
vous, j'ai la situation bien en mains.
Lorsqu'ils lui annoncèrent ce que Charlie avait prévu, ses yeux se remplirent de larmes. Mais c'était
peut-être parce que Norbert venait de lui mordre la jambe.
—Aïe ! Ce n'est pas grave, il a simplement mordu ma botte. C'est pour jouer. Après tout, c'est encore
un bébé.
Et le bébé donna un grand coup de queue contre le mur en faisant trembler les vitres. Lorsqu'ils
retournèrent au château, Hermione et Harry avaient hâte d'être à samedi.
S'ils n'avaient pas été si inquiets pour la suite des événements, ils auraient eu le coeur serré en voyant
Hagrid se séparer de Norbert. La nuit était sombre, le ciel rempli de nuages. Quand ils arrivèrent
devant la cabane, Hagrid était prêt. Il avait enfermé le dragon dans une grande boîte.
—Je lui ai donné des rats et du cognac pour le voyage, dit-il d'une voix étouffée. Et je lui ai laissé son
ours en peluche pour qu'il ne se sente pas trop seul.
Un bruit de déchirure à l'intérieur de la boite indiqua que l'ours en peluche venait sans doute de
perdre la tête.
—Au revoir, Norbert, sanglota Hagrid tandis que Harry et Hermione recouvraient la boite avec la
cape d'invisibilité, puis se glissaient au-dessous. Maman ne t'oubliera jamais !
Minuit approchait lorsque Harry et Hermione, chargés de leur fardeau, arrivèrent dans le couloir
situé au pied de la tour la plus haute.
Un brusque mouvement, un peu plus loin, manqua de leur faire lâcher la boîte à dragon. Oubliant
qu'ils étaient déjà invisibles, ils se rencognèrent dans la pénombre, les yeux fixés sur deux silhouettes
qui semblaient se débattre à quelques mètres devant eux. Une lampe s'alluma.
Le professeur McGonagall, vêtue d'une robe de chambre écossaise, les cheveux dans un filet, tenait
Malefoy par l'oreille.
—Vous aurez une retenue ! s'écria-t-elle. Et j'enlève vingt points à Serpentard. Se promener dans le
château au milieu de la nuit, comment osez-vous ?
—Vous ne comprenez pas, professeur. Harry Potter va arriver avec un dragon ! se défendit Malefoy.
—Qu'est-ce que c'est que ces bêtises ? Comment pouvez-vous avoir l'audace de proférer de tels
mensonges ? Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy !
Après avoir assisté à ce spectacle, rien ne parut plus facile à Harry et à Hermione que de monter
l'escalier en colimaçon qui menait au sommet de la tour. Lorsqu'ils sortirent sur le balcon, dans l'air
frais de la nuit, ils ôtèrent la cape pour respirer enfin à pleins poumons. Hermione esquissa quelques
pas de danse.
—Malefoy en retenue ! Il y a de quoi hurler de joie !
—Il vaudrait mieux éviter, conseilla Harry.
Il se contentèrent donc de pouffer en silence tandis que Norbert s'agitait dans sa boite pour essayer de
s'échapper. Une dizaine de minutes plus tard, quatre balais surgirent de l'obscurité et descendirent en
piqué vers le sommet de la tour. Les quatre amis de Charlie avaient fabriqué un harnais accroché
entre leurs balais pour pouvoir transporter Norbert.
Tout le monde s'y mit pour attacher soigneusement le dragon, puis Harry et Hermione échangèrent
des poignées de main avec les autres en les remerciant chaleureusement.
Hermione et Harry virent bientôt la boite à dragon s'éloigner dans le ciel puis disparaître au loin. Le
coeur léger et les bras libres, ils redescendirent l'escalier. Ils étaient débarrassés du dragon, Malefoy
avait récolté une punition, plus rien ne pouvait gâcher leur bonheur.
Sauf peut-être la silhouette de Rusard qui les attendait au bas des marches.
—Je crois bien que nous allons avoir des ennuis, jeunes gens, murmura-t-il.
Ils se rendirent compte alors qu'ils avaient oublié la cape d'invisibilité au sommet de la tour.
CHAPITRE 15 : LA FORÊT INTERDITE
Les choses n'auraient pas pu tourner plus mal.
Rusard les conduisit dans le bureau du professeur McGonagall où ils s'assirent en silence. Hermione
tremblait. Harry tournait et retournait dans sa tête toutes les excuses qu'il pouvait trouver pour
justifier leur conduite, mais aucune ne paraissait convaincante. Ils étaient pris au piège. Comment
avaient-ils pu être assez stupides pour oublier la cape ? Aucune excuse au monde ne pourrait justifier
aux yeux du professeur McGonagall qu'ils se promènent ainsi au milieu de la nuit et surtout pas dans
la plus haute tour d'astronomie qui était réservée aux cours. Si l'on ajoutait Norbert et la cape
d'invisibilité, ils pouvaient tout aussi bien faire leur valise dès maintenant.
Pour comble de malheur, lorsque le professeur McGonagall réapparut, elle tenait Neville par le bras.
—Harry ! s'écria Neville. Je t'ai cherché pour te prévenir, j'ai entendu Malefoy dire qu'il allait te
coincer, il a dit que tu avais un drag...
Harry fit un signe de tête frénétique pour interrompre Neville, mais le professeur McGonagall l'avait
vu. Elle semblait dans un tel état de fureur qu'elle aurait pu cracher le feu beaucoup mieux que
Norbert.
—Je n'aurais jamais cru ça de vous. Mr Rusard m'a dit que vous étiez au sommet de la tour
d'astronomie. Or, il est une heure du matin. J'exige des explications !
Pour la première fois, Hermione fut incapable de répondre à la question d'un professeur. Elle restait
immobile comme une statue, les yeux fixés sur le bout de ses chaussons,
—J'ai une petite idée sur ce qui s'est passé, reprit le professeur McGonagall. Il n'est pas nécessaire
d'être un génie pour le comprendre. Vous avez raconté à Drago Malefoy une histoire à dormir debout
au sujet d'un prétendu dragon pour l'attirer hors de son lit et lui créer des ennuis. Je l'ai déjà pris sur
le fait. Et vous devez être très contents que Neville Londubat ait également cru à votre histoire ?
Harry croisa le regard de Neville et essaya de lui faire comprendre que ce n'était pas vrai. Il avait en
effet remarqué son expression stupéfaite et peinée. Pauvre Neville ! Harry savait ce qu'il avait dû lui
en coûter de partir à leur recherche dans l'obscurité du château pour les prévenir.
—Je suis outrée, dit le professeur McGonagall. Quatre élèves qui se promènent dans les couloirs la
même nuit ! Je n'ai jamais vu une chose pareille. Miss Granger, je pensais que vous étiez plus
raisonnable. Quant à vous, Mr Potter, je croyais que vous attachiez plus de prix au prestige de
Gryffondor. Vous serez tous les trois en retenue et, croyez-moi, vous aurez du travail à faire ! Oui,
oui, vous aussi, Mr Londubat, rien ne vous autorise à errer dans les couloirs en pleine nuit, encore
moins en cette période, c'est extrêmement dangereux et j'enlève cinquante points à Gryffondor.
—Cinquante ? s'exclama Harry, suffoqué.
Ils perdaient du même coup la tête du championnat qu'ils avaient gagnée lors du dernier match de
Quidditch.
—Cinquante points chacun ! précisa le professeur McGonagall.
—Professeur, s'il vous plaît...
—Vous ne pouvez pas...
—Ce n'est pas à vous de me dire ce que je peux faire ou pas, Potter. Et maintenant, retournez vous
coucher tous les trois. Jamais des élèves de Gryffondor ne m'ont fait autant honte.
Cent cinquante points perdus ! Gryffondor était relégué à la dernière place du championnat. En une
seule nuit, ils lui avaient fait perdre toute chance de remporter la coupe des Quatre Maisons.
Comment pourraient-ils jamais rattraper un tel handicap ?
Harry ne dormit pas de la nuit. Il entendit Neville sangloter dans son oreiller des heures entières. Il ne
savait pas quoi dire pour le consoler. Tout comme lui, Neville redoutait l'aube. Qu'arriverait-il
lorsque les autres élèves de Gryffondor apprendraient ce qui s'était passé ?
Le lendemain, quand les élèves de Gryffondor passèrent devant les sabliers géants qui
comptabilisaient les points de chaque maison, ils crurent d'abord à une erreur. Comment auraient-ils
pu perdre cent cinquante points en une nuit ? L'histoire commença alors à se répandre: c'était Harry
Potter, le célèbre Harry Potter, le héros des deux derniers matches de Quidditch, qui leur avait fait
perdre tous ces points, lui et deux autres idiots de première année.
Harry qui avait été le plus populaire, le plus admiré des élèves de l'école devint brusquement celui
qu'on détestait le plus. Même les Serdaigle et les Poufsouffle s'en prenaient à lui, car ils avaient tous
espéré que les Serpentard perdraient la coupe. Partout où Harry apparaissait, on le montrait du doigt,
on l'insultait à haute voix. Les Serpentard, en revanche, applaudissaient et l'acclamaient chaque fois
qu'ils le voyaient passer.
—Merci pour le coup de main, Potter !
Il n'y avait que Ron pour lui rester fidèle.
—Ils auront oublié tout ça dans quelques semaines, assura-t-il. Fred et George ont fait perdre des
quantités de points à Gryffondor pendant tout le temps qu'ils ont passé ici et tout le monde les aime
bien quand même.
—Ils n'ont jamais fait perdre cent cinquante points d'un coup, j'imagine ? dit Harry d'un air
malheureux.
—Non, c'est vrai, admit Ron.
Il était un peu tard pour réparer les dégâts, mais Harry se jura désormais de ne plus se mêler de ce qui
ne le regardait pas, Il se sentait si honteux qu'il proposa à Dubois de démissionner de l'équipe de
Quidditch.
—Démissionner ? tonna Dubois. Et ça nous servira à quoi ? Comment on va faire pour regagner des
points si on ne peut plus gagner les matches ?
Mais même le Quidditch avait cessé de l'amuser. Les autres joueurs refusaient d'adresser la parole à
Harry pendant les séances d'entraînement et quand ils avaient besoin de parler de lui, ils le désignaient
sous le nom d'attrapeur.
Hermione et Neville souffraient, eux aussi. Ils n'avaient pas à subir autant d'avanies, car ils n'étaient
pas aussi connus, mais personne ne leur parlait non plus. Hermione était devenue discrète en classe,
gardant la tête baissée et travaillant en silence.
Harry était presque content que la période des examens approche. Toutes les révisions qu'il avait à
faire lui occupaient suffisamment l'esprit pour qu'il n'ait plus le temps de penser à ses malheurs.
Une semaine avant les examens, cependant, la promesse que Harry s'était faite de ne plus se mêler de
ce qui ne le regardait pas fut mise à l'épreuve. Un après-midi, alors qu'il revenait de la bibliothèque, il
entendit un gémissement qui provenait d'une salle de classe, un peu plus loin. Il reconnut bientôt la
voix de Quirrell.
—Non, non, ne recommencez pas... s'il vous plaît... implorait-il.
On aurait dit que quelqu'un le menaçait. Harry s'approcha.
—D'accord, d'accord, sanglota Quirrell.
Un instant plus tard, il sortit en hâte de la salle en redressant son turban. Il avait le teint pâle et
semblait sur le point de fondre en larmes. Il s'éloigna à grands pas et disparut. Harry attendit que le
bruit de ses pas se soit évanoui, puis il regarda à l'intérieur de la salle de classe. Elle était vide, mais il
y avait de l'autre côté une deuxième porte qui était entrouverte et il s'avança dans cette direction. Il
avait déjà parcouru la moitié du chemin lorsque, se souvenant de sa promesse, il se ravisa.
De toute façon, il était prêt à parier une douzaine de Pierres philosophales que c'était Rogue qui était
parti par là. Et d'après ce qu'il venait d'entendre, Quirrell avait fini par céder à ses menaces. Harry
retourna aussitôt à la bibliothèque et raconta à Ron et à Hermione ce qu'il avait entendu.
—Alors, Rogue a fini par y arriver ! soupira Ron. Si Quirrell lui a révélé comment neutraliser son
sortilège...
—Il reste Touffu, fit remarquer Hermione.
—Peut-être que Rogue a trouvé le moyen de passer devant lui sans avoir eu besoin de le demander à
Hagrid, dit Ron en jetant un coup d'oeil aux milliers de livres qui les entouraient. J'imagine qu'il doit
bien y avoir un bouquin qui indique comment s'y prendre avec un chien géant à trois têtes. Qu'est-ce
qu'on fait, Harry ?
La lueur de l'aventure brillait à nouveau dans le regard de Ron, mais Hermione répondu avant Harry:
—Il faut aller voir Dumbledore, dit-elle. C'est ce qu'on aurait dû faire depuis le début. Si on tente
quelque chose nous-mêmes, on va se faire renvoyer, c'est sûr.
—Mais on n'a aucune preuve, répondit Harry. Quirrell a bien trop peur pour confirmer ce qu'on dira.
Rogue se contentera de prétendre qu'il ignore comment le troll est entré le jour de Halloween et qu'il
ne s'est pas rendu au deuxième étage. Et qui est-ce qu'on va croire ? Lui ou nous ? Tout le monde sait
qu'on le déteste. Dumbledore pensera que nous avons inventé toute l'histoire pour essayer de le faire
renvoyer. Rusard ne nous aiderait pour rien au monde, même si sa vie en dépendait. Il est bien trop
ami avec Rogue et, à ses yeux, plus il y a d'élèves qui se font renvoyer, mieux c'est. En plus on n'est
pas censés connaître l'existence de la Pierre, ni celle de Touffu.
Hermione sembla convaincue, mais pas Ron.
—Et si on se contentait de fouiner un peu ? proposa-t-il.
—Non, répliqua Harry. On a suffisamment fouiné comme ça.
Il tira vers lui une carte de Jupiter et commença à apprendre les noms de ses satellites.
Le lendemain matin, les retenues furent signifiées officiellement à Harry, Hermione et Neville
pendant le petit déjeuner. Le mot qu'on leur distribua était le même:
Votre retenue commencera ce soir à onze heures.
Rendez-vous avec Mr Rusard dans le hall d'entrée.
Prof. M. McGonagall
Dans l'agitation qu'avait provoquée la perte de leurs points, Harry avait oublié qu'ils avaient toujours
des retenues à faire. Il s'attendait à ce qu'Hermione se plaigne en disant que c'était une soirée de
perdue pour les révisions, mais elle ne prononça pas un mot. Tout comme Harry, elle estimait qu'ils
avaient eu ce qu'ils méritaient. A onze heures, ce soir-là, ils dirent au revoir à Ron dans la salle
commune et descendirent dans le hall d'entrée avec Neville. Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy.
Lui aussi était puni, Harry avait fini par l'oublier.
—Suivez-moi, dit Rusard en les conduisant au-dehors, une lampe à la main. Alors, vous y repenserez
à deux fois, maintenant, avant de violer les règlements de l'école ? lança-t-il d'un ton narquois.
Travailler dur et souffrir, c'est comme ça qu'on apprend le mieux, vous pouvez me croire. C'est
dommage que les anciennes punitions n'aient plus cours, En ce temps-là, on vous suspendait au
plafond par les poignets pendant quelques jours, j'ai toujours les chaînes dans mon bureau. Je les
entretiens soigneusement au cas où on s'en servirait à nouveau. Allez, on y va.
Rusard leur fit traverser le parc. Harry se demanda en quoi allait consister leur punition. C'était sans
doute quelque chose de redoutable pour que Rusard ait l'air aussi réjoui.
La lune brillait, mais les nuages qui la masquaient par moments les plongeaient dans l'obscurité. Plus
loin, on apercevait les fenêtres allumées de la cabane de Hagrid. Ils entendirent alors une voix crier:
—C'est vous Rusard ? Dépêchez-vous, j'ai hâte de commencer,
Harry se sentit soudain un peu plus léger. Si leur punition consistait à travailler avec Hagrid, ce serait
moins difficile que prévu. Le soulagement avait dû apparaître sur son visage, car Rusard s'empressa
de le décevoir.
—Vous vous imaginez peut-être que vous allez passer un peu de bon temps avec ce fainéant ?
Détrompez-vous, jeunes gens. C'est dans la Forêt interdite que vous allez et ça m'étonnerait que vous
soyez encore entiers quand vous en ressortirez.
Neville était un gémissement et Malefoy s'arrêta net.
—La forêt ? dit-il d'un ton qui avait perdu sa morgue habituelle. On ne va quand même pas y aller en
pleine nuit ! Il y a des tas de bestioles, là-dedans, même des loups-garous d'après ce qu'on m'a dit.
Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras.
—Il fallait penser aux loups-garous avant de faire des bêtises.
Hagrid surgit de l'obscurité, Crockdur sur ses talons. Il avait à la main une grande arbalète et un
carquois rempli de flèches en bandoulière.
—C'est pas trop tôt, dit-il. Ça fait une demi-heure que j'attends. Ça va, Harry, Hermione ?
—A votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur. Ils sont ici pour être
punis.
—C'est pour ça que vous êtes en retard ? répliqua Hagrid en regardant Rusard d'un air mauvais. Vous
leur avez fait la leçon, hein ? C'est pas dans vos attributions. Vous avez fait votre part, à partir d'ici,
c'est moi qui m'en occupe.
—Je reviendrai à l'aube, dit Rusard, pour récupérer ce qui restera d'eux.
Et il retourna vers le château, éclairé par sa lampe qui se balançait dans l'obscurité.
Malefoy se tourna vers Hagrid.
—Je refuse d'aller dans cette forêt, dit-il.
Harry fut enchanté d'entendre le tremblement de sa voix qui trahissait sa panique.
—Il faudra bien y aller si tu veux rester à Poudlard, répliqua Hagrid d'un ton féroce. Tu as fait des
idioties, il faut payer, maintenant.
—Il n'y a que les domestiques qui vont dans la forêt, pas les élèves, protesta Malefoy. Je croyais qu'on
allait nous faire copier des lignes, ou quelque chose dans ce goût-là. Si mon père apprenait qu'on
m'oblige à...
—C'est comme ça que ça se passe, à Poudlard, coupa Hagrid. Copier des lignes, et puis quoi encore ?
A quoi c'est bon ? Ou bien tu fais quelque chose d'utile, ou bien tu es renvoyé. Si tu penses que ton
père préfère que tu t'en ailles, tu n'as qu'à retourner au château et préparer ta valise. Allez, vas-y !
Malefoy ne bougea pas. Il lança à Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
—Très bien, dit Hagrid, et maintenant écoutez-moi bien, tous les quatre, parce que c'est dangereux ce
que nous allons faire cette nuit. Je ne veux pas que vous preniez des risques. Suivez-moi par là.
Il les amena à la lisière de la forêt, leva sa lampe et montra un étroit sentier qui serpentait parmi les
gros arbres noirs. Une petite brise agitait leurs cheveux tandis qu'ils contemplaient la forêt.
—Regardez, dit Hagrid, vous voyez cette chose argentée qui brille par terre ? C'est du sang de
licorne. Il y a dans les environs une licorne qui a été gravement blessée par je ne sais quoi. C'est la
deuxième fois cette semaine. J'en ai trouvé une morte mercredi dernier. On va essayer de retrouver
cette malheureuse bestiole. Il faudra peut-être mettre fin à ses souffrances.
—Et qu'est-ce qui se passe si le je-ne-sais-quoi qui a blessé la licorne nous trouve avant ? demanda
Malefoy sans parvenir à dissimuler la terreur qui altérait sa voix.
—Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette forêt ne pourra te faire de mal,
assura Hagrid. Ne vous écartez pas du chemin. Nous allons tout de suite nous séparer en deux groupes
et suivre les traces dans des directions différentes. Il y a du sang partout, elle a dû errer dans tous les
sens depuis la nuit dernière.
—Je veux Crockdur avec moi, dit précipitamment Malefoy en regardant les longues dents du chien.
—D'accord, mais je te préviens, c'est un trouillard, dit Hagrid. Alors, Harry, Hermione et moi, on va
d'un côté, Drago, Neville et Crockdur de l'autre. Si l'un de nous trouve la licorne, il envoie des
étincelles vertes, d'accord ? Sortez vos baguettes magiques et entraînez-vous dès maintenant. Voilà,
très bien. Et si quelqu'un a des ennuis, il envoie des étincelles rouges pour que les autres viennent à
son secours. Allons-y, maintenant, et faites bien attention.
La forêt était noire et silencieuse. Un peu plus loin, ils atteignirent une bifurcation. Hagrid, Harry et
Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite.
Ils avancèrent sans bruit, les yeux rivés au sol. De temps à autre, un rayon de lune traversait les
feuillages et faisait briller une tache de sang argenté sur les feuilles mortes.
Harry remarqua que Hagrid avait l'air inquiet.
—Est-ce qu'un loup-garou pourrait tuer une licorne ? demanda Harry.
—Il ne serait pas assez rapide. Les licornes ne sont pas faciles à attraper, ce sont des créatures qui ont
des pouvoirs magiques très puissants. Avant ça, je n'avais jamais entendu dire qu'on puisse blesser
une licorne.
Ils passèrent devant une souche d'arbre couverte de mousse. Harry entendit un bruit d'eau. Il devait y
avoir un ruisseau à proximité. Il y avait toujours des taches de sang de licorne le long du chemin.
—Ça va, Hermione ? murmura Hagrid. Ne t'inquiète pas, si elle est gravement blessée, elle n'a pas pu
aller bien loin et nous arriverons à... VITE ! CACHEZ-VOUS DERRIÈRE CET ARBRE !
Hagrid attrapa Harry et Hermione et les souleva de terre pour les cacher derrière un grand chêne, à
l'écart du chemin. Il saisit une flèche dans son carquois, l'ajusta sur son arbalète qu'il leva, prêt à tirer.
Tous trois tendirent l'oreille. Quelque chose rampait sur des feuilles mortes. On aurait dit le bas d'une
cape qui traînait sur le sol. Hagrid scruta le sentier, mais quelques instants plus tard, le bruit s'était
évanoui.
—J'en étais sûr, murmura-t-il. Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
—Un loup-garou ? risqua Harry.
—Ça, ce n'était ni un loup-garou, ni une licorne, dit sombrement Hagrid. Bon, suivez-moi, mais faites
bien attention.
Ils avancèrent plus lentement, guettant le moindre bruit.
Soudain, dans une clairière, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement.
—Qui est là ? lança Hagrid. Montrez-vous ! Je suis armé !
Dans la clairière apparut alors... était-ce un homme, était-ce un cheval ? Jusqu'à la taille, c'était un
homme, mais au-dessous, c'était un cheval, couleur noisette, avec une longue queue aux reflets
rougeâtres. Harry et Hermione restèrent bouche bée.
—Ah, c'est toi, Ronan, dit Hagrid, soulagé. Comment ça va ?
Il s'avança et serra la main du centaure.
—Salut à toi, Hagrid, répondit Ronan d'une voix grave et triste. Tu t'apprêtais à me tirer dessus ?
—On n'est jamais trop prudent, dit Hagrid en tapotant son arbalète. Il y a quelque chose qui se
promène dans cette forêt et qui fait du dégât. Au fait, je te présente Harry Potter et Hermione Granger.
Des élèves de l'école. Ronan est un centaure, ajouta-t-il à l'adresse de Harry et d'Hermione.
—On avait remarqué, dit Hermione d'une petite voix.
—Bonsoir, dit Ronan. Vous êtes des élèves de l'école ? Et vous apprenez beaucoup de choses ?
—Un peu, répondit timidement Hermione,
—Un peu, c'est déjà pas mal, soupira le centaure.
Il leva la tête et regarda le ciel.
—On voit bien Mars, ce soir, remarqua-t-il,
—Oui, dit Hagrid en regardant à son tour. Je suis content qu'on soit tombés sur toi, Ronan. Il y a une
licorne qui a été blessée. Tu as vu quelque chose ?
Ronan ne répondit pas tout de suite. Il garda les yeux levés vers le ciel, puis soupira à nouveau.
—Les innocents sont toujours les premières victimes, dit-il. Il en a toujours été ainsi, il en sera
toujours de même.
—Oui, dit Hagrid. Mais est-ce que tu as vu quelque chose, Ronan ? Quelque chose d'inhabituel ?
—On voit bien Mars, ce soir, répéta Ronan. Il est beaucoup plus brillant que d'habitude.
—Je te demandais si tu avais vu quelque chose plus près d'ici, dit Hagrid avec impatience. Alors ?
—Les forêts sont pleines de secrets, déclara Ronan.
Hagrid leva à nouveau son arbalète en entendant un bruit derrière eux, mais c'était un autre centaure
aux cheveux noirs qui avait l'air plus sauvage que Ronan.
—Salut, Bane, dit Hagrid. Ça va ? Justement, je demandais à Ronan s'il n'avait rien vu d'inhabituel, ces
temps derniers. Une licorne a été blessée. Tu sais quelque chose à ce sujet ?
L'autre centaure leva la tête vers le ciel.
—On voit bien Mars, ce soir, dit-il.
—On sait, on sait, grommela Hagrid. Bon, écoutez, si vous remarquez quelque chose, tous les deux,
dites-le-moi, d'accord ?
Il s'éloigna ensuite de la clairière, suivi de Harry et d'Hermione.
—Avec les centaures, impossible d'obtenir une réponse claire, dit Hagrid. Ils passent leur temps à
regarder les étoiles. Rien ne les intéresse si ça ne se passe pas au moins sur la lune.
—Il y en a beaucoup, ici ? demanda Hermione.
—Oh, pas mal, oui. Ils restent entre eux, le plus souvent, mais ils viennent me voir de temps en temps.
Ils savent beaucoup de choses. L'ennui, c'est qu'ils ne sont pas très bavards.
—Vous croyez que c'était un centaure qu'on a entendu, tout à l'heure ? demanda Harry.
—Non, ça ne ressemblait pas à des bruits de sabots. Je suis sûr que c'était ce qui a tué la licorne. Je
n'avais jamais entendu ça auparavant.
Ils s'enfoncèrent un peu plus dans l'épaisse forêt, Harry avait le sentiment désagréable qu'on les
observait et il n'était pas fâché que Hagrid soit armé. Soudain, Hermione agrippa le bras de Hagrid.
—Regardez ! s'écria-t-elle. Des étincelles rouges ! Les autres ont des ennuis.
—Attendez-moi ici, vous deux, dit Hagrid. Ne vous éloignez pas du sentier. Je viendrai vous
rechercher.
Ils l'entendirent s'enfoncer dans les sous-bois en échangeant un regard terrifié.
—Tu crois qu'ils sont blessés ? murmura Hermione.
—Si c'est Malefoy, ça m'est égal, mais s'il est arrivé quelque chose à Neville... C'est à cause de nous
qu'il est ici.
Les minutes passèrent, interminables. Leur ouïe s'affinait, Harry percevait chaque souffle de vent,
chaque craquement de brindille. Que se passait-il ? Où étaient les autres ? Enfin, des bruits de pas
sonores annoncèrent le retour de Hagrid. Malefoy, Neville et Crockdur étaient avec lui. Hagrid
fulminait. D'après ce que Harry et Hermione comprirent, Malefoy s'était approché sans bruit de
Neville et l'avait saisi par-derrière pour lui faire une farce. Neville avait alors paniqué et envoyé les
étincelles.
—On aura de la chance si on attrape quelque chose, avec tout le raffut que vous avez fait. On va
changer les groupes. Neville, tu restes avec moi et Hermione. Toi, Harry, tu vas avec Crockdur et cet
imbécile. Je suis désolé, souffla-t-il à Harry, mais toi, au moins, il n'arrivera pas à te faire peur.
Harry partit donc en compagnie de Malefoy et de Crockdur. Ils marchèrent pendant plus d'une demi-
heure. La forêt était de plus en plus épaisse à mesure qu'ils avançaient et le sentier devint presque
impraticable. Harry avait l'impression que les taches de sang étaient plus abondantes. Il en vit sur les
racines d'un arbre, comme si la malheureuse créature s'était débattue, folle de douleur. A travers le
feuillage d'un vieux chêne, Harry aperçut une clairière. Il fit signe à Malefoy de s'arrêter. Il y avait
quelque chose d'un blanc brillant sur le sol. Ils s'approchèrent prudemment.
C'était bien la licorne. Elle était morte. Harry n'avait jamais rien vu d'aussi beau et d'aussi triste. Ses
longues jambes minces s'étaient repliées dans sa chute et sa crinière étalée formait une tache gris
perle sur les feuilles sombres.
Harry s'avançait vers elle lorsqu'un bruissement le figea sur place. Au bord de la clairière, un buisson
frémit. Puis une silhouette encapuchonnée sortit de l'ombre et rampa sur le sol, comme une bête
traquant un gibier. Harry, Malefoy et Crockdur étaient pétrifiés. La silhouette s'arrêta devant le
cadavre de la licorne, pencha la tête sur le flanc déchiré de l'animal et commença à boire son sang.
—AAAAAAAAAAAAAAAAARGH !
Malefoy laissa échapper un terrible hurlement et prit aussitôt la fuite, suivi de Crockdur. La silhouette
au capuchon leva la tête et regarda Harry. Du sang de licorne lui coulait sur la poitrine. La silhouette
se releva d'un bond et se précipita vers lui. Paralysé par la peur, Harry fut incapable de bouger.
Une douleur foudroyante lui traversa alors la tête, une douleur comme il n'en avait encore jamais
ressenti. C'était comme si sa cicatrice avait soudain pris feu. A moitié aveuglé, il recula en titubant. Au
même moment, il entendit des bruits de sabots qui galopaient derrière lui, puis quelque chose lui sauta
par-dessus et fonça vers la silhouette.
La douleur de Harry était si intense qu'il tomba à genoux. Il dut attendre un bon moment avant qu'elle
ne s'atténue. Lorsqu'il releva la tête, la silhouette avait disparu et un centaure se tenait devant lui. Ce
n'était ni Ronan, ni Bane. Celui-ci paraissait plus jeune; il avait des cheveux blonds et un corps de
couleur claire.
—Ça va ? demanda le centaure en aidant Harry à se relever.
—Oui, merci. Qu'est-ce que c'était ?
Le centaure ne répondit pas. Il avait des yeux d'un bleu surprenant, comme des saphirs délavés. Il
observa attentivement Harry et son regard s'attarda sur la cicatrice qui brillait, livide, sur son front.
—Tu es le fils Potter, dit le centaure. Il vaudrait mieux que tu retournes auprès de Hagrid. La forêt
n'est pas sûre, ces temps-ci, surtout pour toi. Tu sais monter à cheval ? Ce sera plus rapide. Je
m'appelle Firenze, ajouta-t-il en pliant les jambes pour que Harry puisse monter sur son dos.
Il y eut alors un autre bruit de galop et Ronan et Bane surgirent des arbres, les flancs palpitants,
couverts de sueur.
—Firenze ! tonna Banc. Qu'est-ce que tu fais ? Tu portes un humain sur ton dos ! Tu n'as donc aucune
honte ? Tu te prends pour une mule ?
—Vous savez qui est ce garçon ? répliqua Firenze. C'est le fils Potter. Plus vite il aura quitté la forêt,
mieux cela vaudra.
—Qu'est-ce que tu lui as dit ? gronda Banc. Souviens-toi, Firenze, nous avons fait serment de ne pas
nous opposer aux décisions du ciel. N'avons-nous pas lu dans le mouvement des planètes ce qui doit
arriver ?
—Je suis sûr que Firenze a cru bien faire, intervint Ronan de sa voix sombre,
—Bien faire ! s'écria Bane avec colère, en frappant le sol de son sabot. Qu'avons-nous à voir là-
dedans ? Les centaures se soumettent aux décrets du destin. Nous n'avons pas à nous promener
comme des ânes pour aller chercher les humains égarés dans la forêt !
Sous le coup de la colère, Firenze se mit à ruer et Harry dut se cramponner pour ne pas tomber.
—Tu ne vois donc pas cette licorne ? lança-t-il à Bane. Tu ne comprends pas pourquoi elle a été tuée ?
Les planètes ne t'ont pas dévoilé ce secret ? Je me dresse contre ce qui se cache dans cette forêt, Bane.
Même s'il faut pour cela venir en aide à un humain.
Firenze partit alors au galop et Harry essaya de s'accrocher de son mieux tandis qu'ils plongeaient
dans la forêt, laissant Ronan et Bane derrière eux.
Harry n'avait aucune idée de ce qui se passait.
—Pourquoi Bane est-il tellement en colère ? demanda-t-il. C'est à cause de cette chose dont tu m'as
sauvé ?
Firenze ralentit l'allure et conseilla à Harry de baisser la tête pour ne pas se heurter aux branches
basses, mais il ne répondit pas à la question. Ils poursuivirent leur chemin en silence, puis, alors qu'ils
traversaient d'épais sous-bois, Firenze s'arrêta soudain.
—Harry Potter, dit-il, sais-tu à quoi sert le sang des licornes ?
—Non, répondit Harry, surpris par l'étrange question. Dans les potions, nous n'utilisons que leurs
cornes et les crins de leur queue.
—Tuer une licorne est une chose monstrueuse, dit Firenze. Pour commettre un tel crime il faut
n'avoir rien à perdre et tout à gagner. Le sang de licorne permet de survivre, même si on est sur le
point de mourir, mais à un prix terrible. Car il faut tuer un être pur et sans défense pour sauver sa
propre vie. Et dès l'instant où les lèvres touchent le sang, ce n'est plus qu'une demi-vie, une vie
maudite.
Harry observa la tête de Firenze que la lune parsemait de taches argentées.
—Qui pourrait être désespéré à ce point ? se demanda Harry à haute voix. Si on doit être maudit à
jamais, mieux vaut mourir, non ?
—Oui, dit Firenze, à moins qu'on ait simplement besoin de survivre suffisamment longtemps pour
pouvoir boire quelque chose d'autre, quelque chose qui redonne la force et la puissance, quelque
chose qui permette de ne jamais mourir. Harry Potter, sais-tu ce qui est caché dans l'école, en ce
moment ?
—La Pierre philosophale ! L'élixir de longue vie, bien sûr ! Mais je ne comprends pas qui...
—Ne connais-tu pas quelqu'un qui a passé des années à guetter la moindre occasion de retrouver son
pouvoir, qui s'est cramponné à la vie en attendant sa chance ?
Harry eut l'impression qu'une main de fer venait de se refermer sur son coeur.
Il se souvenait de ce que Hagrid lui avait dit, lors de leur première rencontre: « Certains disent qu'il
est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne crois pas qu'il ait eu en lui quelque chose de
suffisamment humain pour mourir. »
—Vous voulez parler de... de Vol...
—Harry ! Harry ! Tu n'es pas blessé ?
Hermione courait vers eux. Hagrid essayait de la suivre en soufflant comme un buffle.
—Ça va très bien, répondit machinalement Harry. La licorne est morte, Hagrid. Elle est dans la
clairière, là-bas.
—C'est ici que je te quitte, dit Firenze tandis que Hagrid se précipitait vers la clairière. Tu es en
sécurité, à présent.
Harry se laissa glisser à terre.
—Bonne chance, Harry Potter. Il arrive qu'on se trompe en lisant le destin dans les planètes. Même les
centaures. J'espère que c'est le cas aujourd'hui.
Il fit demi-tour et s'en alla dans les profondeurs de la forêt. Harry le regarda s'éloigner en
frissonnant.
Ron était tombé endormi dans la salle commune en attendant leur retour. Mais lorsque Harry le
secoua, il se sentit parfaitement réveille et écouta le récit de ce qui s'était passé dans la forêt.
Harry ne tenait pas en place. Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminée.
—Rogue veut la Pierre pour la donner à Voldemort... Et Voldemort l'attend dans la forêt... Et pendant
tout ce temps-là, nous pensions que Rogue voulait simplement devenir riche...
—Arrête de prononcer ce nom ! murmura Ron, effrayé.
On aurait dit qu'il avait peur que Voldemort les entende. Mais Harry ne l'écoutait pas.
—Firenze m'a sauvé, mais il n'aurait pas dû le faire... Bane était furieux... Il disait qu'il ne fallait pas
intervenir dans ce que décident les planètes. Elles doivent sûrement montrer que Voldemort est de
retour... Et Bane pense que Firenze aurait dû laisser Voldemort me tuer... J'imagine que ça aussi, c'était
écrit dans les étoiles.
—Arrête de prononcer ce nom ! dit Ron d'une voix sifflante.
—Maintenant, je n'ai plus qu'à attendre que Rogue vole la Pierre, poursuivit Harry d'une voix fébrile,
et Voldemort pourra en finir avec moi. Comme ça, Bane sera content...
Hermione paraissait terrifiée, mais elle essaya de le rassurer:
—Harry, tout le monde dit que Dumbledore est le seul dont Tu-Sais-Qui a jamais eu peur. Avec
Dumbledore, il n'osera pas toucher à toi. Et d'ailleurs, qui dit que les centaures ont raison ? Ils parlent
comme s'ils disaient la bonne aventure et d'après le professeur McGonagall, c'est une branche très
douteuse de la magie.
Ils étaient encore là à parler lorsque l'aube se leva. Epuisés, ils montèrent se coucher, la gorge en feu.
Mais les surprises de la nuit n'étaient pas terminées.
Lorsqu'il défit son lit, Harry découvrit la cape d'invisibilité soigneusement pliée entre les draps. Un
mot y était épinglé, sur lequel était écrit:
« Au cas où ».
CHAPITRE 16 : SOUS LA TRAPPE
Longtemps encore, Harry se demanderait comment il avait pu faire pour passer ses examens tout en
ayant sans cesse la hantise de voir Voldemort surgir dans la salle de classe. Pourtant, au fil des jours,
il ne faisait aucun doute que Touffu était toujours bien vivant et fidèle au poste.
Il faisait une chaleur étouffante, surtout dans la Grande Salle où se déroulaient les épreuves écrites.
Les élèves avaient reçu des plumes neuves auxquelles on avait jeté un sort qui empêchait leurs
utilisateurs de tricher.
Il y eut aussi un examen pratique. Le professeur Flitwick les appela un par un dans sa classe pour voir
s'ils arrivaient à faire danser un ananas sur une table. Le professeur McGonagall les regarda
transformer une souris en tabatière—elle ajoutait des points si la tabatière était particulièrement belle
mais elle en enlevait si on y décelait des moustaches. Ils étaient tous paniqués devant Rogue qui les
surveillait de près pendant qu'ils essayaient de fabriquer une potion d'Amnésie.
Harry fit de son mieux pour ne pas prêter attention aux douleurs qui, par instants, lui transperçaient le
front depuis son aventure dans la forêt. Il n'arrivait presque plus à dormir. Son vieux cauchemar le
réveillait sans cesse, plus effrayant que jamais: aux images habituelles s'ajoutait celle d'une silhouette
encapuchonnée, dégoulinante de sang de licorne.
Ron et Hermione n'avaient pas tous ces soucis; c'est sans doute pourquoi ils paraissaient moins
préoccupés que Harry par le sort de la Pierre. La pensée de Voldemort leur faisait peur, mais il n'était
pas présent dans leurs rêves et ils étaient si absorbés par leurs révisions qu'ils n'avaient guère le
temps de s'inquiéter des manigances de Rogue ou de quiconque d'autre.
Leur dernier examen était celui d'histoire de la magie. Ils durent passer une heure à répondre à des
questions concernant de vieux sorciers un peu fous, inventeurs de chaudrons dont le contenu tournait
tout seul puis ils furent enfin libres pendant toute une semaine jusqu'aux résultats des examens.
Lorsque le fantôme du professeur Binns leur annonça qu'ils pouvaient poser leurs plumes et rouler
leurs parchemins, Harry ne put s'empêcher de pousser des exclamations de joie avec les autres.
—C'était beaucoup plus facile que je ne le pensais, dit Hermione tandis qu'ils rejoignaient les autres
dans le parc ensoleillé. Je n'aurais même pas eu besoin d'apprendre le Code de conduite des loups-
garous de 1637, ni l'ascension d'Elfric l'Insatiable.
Hermione aimait bien passer en revue les réponses aux examens, mais Ron lui dit que cela le rendait
malade et ils se contentèrent d'aller s'allonger sous un arbre, au bord du lac. Les jumeaux Weasley
chatouillaient les tentacules d'un calmar géant qui se réchauffait entre deux eaux.
—Fini les révisions, soupira Ron avec bonheur en s'étirant dans l'herbe. Tu pourrais être plus joyeux,
Harry, on a une semaine de tranquillité avant de savoir tout ce qu'on a fait de travers. Pour l'instant,
plus la peine de s'inquiéter.
Harry se frottait le front.
—J'aimerais bien savoir ce que ça signifie, s'écria-t-il soudain avec colère. Ma cicatrice continue à
me faire mal. Ça m'était déjà arrivé avant, mais jamais aussi souvent.
—Va voir Madame Pomfresh, suggéra Hermione.
—Je ne suis pas malade, dit Harry. Je crois plutôt que c'est un avertissement. Il y a un danger qui
menace.
—Détends-toi, conseilla Ron. Hermione a raison. Il n'y a rien à craindre pour la Pierre tant que
Dumbledore est dans les parages. D'ailleurs, on n'a aucune preuve que Rogue ait trouvé le moyen de
passer devant Touffu sans se faire dévorer. Il a déjà failli se faire arracher la jambe une fois, il ne va
pas recommencer tout de suite. Et le jour où Hagrid laissera tomber Dumbledore, Neville jouera au
Quidditch dans l'équipe d'Angleterre.
Harry approuva d'un signe de tête, mais il avait le vague sentiment d'avoir oublié quelque chose
d'important. Lorsqu'il essaya de l'expliquer à Hermione, celle-ci répondit:
—Ce sont les examens qui font ça. La nuit dernière, je me suis réveillée et je me suis mise à relire la
moitié de mes notes de métamorphose avant de me souvenir qu'on avait déjà passé l'examen.
Mais Harry était convaincu que son sentiment de malaise n'avait rien à voir avec le travail.
Il vit un hibou passer dans le ciel, tenant une lettre dans son bec. Hagrid était le seul à lui envoyer des
lettres mais il ne trahirait pas Dumbledore. Jamais il ne révélerait à quiconque comment faire pour
neutraliser Touffu. Jamais... Pourtant...
Harry se leva d'un bond.
—Où tu vas ? demanda Ron d'une voix ensommeillée.
—Je viens de penser à quelque chose, dit Harry qui était devenu livide. Il faut que nous allions voir
Hagrid immédiatement.
—Pourquoi ? s'étonna Hermione.
Mais Harry se hâtait déjà vers la cabane et les deux autres se précipitèrent pour le rattraper.
—Vous ne trouvez pas ça bizarre, dit Harry, que Hagrid ait toujours rêvé d'élever un dragon et que
comme par hasard, il rencontre quelqu'un qui a justement un oeuf de dragon dans sa poche ? Vous en
connaissez beaucoup, des gens qui se promènent avec des oeufs de dragon dans leurs poches, alors
que c'est interdit chez les sorciers ? Etrange que celui-là soit précisément tombé sur Hagrid, vous ne
trouvez pas ? J'aurais dû m'en rendre compte plus tôt.
—Qu'est-ce que tu racontes ? dit Ron.
Mais Harry ne répondit pas et se hâta en direction de la forêt.
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane. Il avait relevé ses manches et ses bas de pantalon
et s'occupait à écosser des petits pois dans un grand bol.
—Alors, dit-il, c'est fini, ces examens ? Vous voulez boire quelque chose ?
—Non, on est pressés, dit Harry. J'ai quelque chose à vous demander. Le soir où vous avez gagné
Norbert aux cartes, à quoi ressemblait le voyageur qui vous l'a donné ?
—Je ne sais pas, répondit Hagrid, il a gardé sa cape avec son capuchon sur la tête.
En voyant l'air stupéfait des trois autres, il leva les sourcils.
—Ce n'est pas si étonnant que ça, dit-il. Il y a des tas de gens un peu bizarres dans ce pub. Peut-être
que c'était un marchand de dragons ?
Harry se laissa tomber à côté du bol de petits pois.
—Qu'est-ce que vous lui avez dit ? demanda-t-il. Vous lui avez parlé de Poudlard ?
—C'est possible que ce soit venu dans la conversation, dit Hagrid en fronçant les sourcils pour
essayer de se rappeler. Ah oui, c'est ça, il m'a demandé ce que je faisais comme travail et je lui ai dit
que j'étais garde-chasse ici... Ensuite, il m'a posé des questions sur le genre de créatures dont je
m'occupais et là, je lui ai dit que j'aurais bien voulu avoir un dragon... et puis... je ne me souviens plus
très bien, il n'arrêtait pas de me payer à boire... Voyons... Ah, oui, il a dit qu'il avait justement un oeuf
de dragon et qu'on pourrait peut-être le jouer aux cartes si ça m'intéressait... Mais il voulait être sûr
que je sache m'en occuper... Et je lui ai répondu qu'après Touffu, je n'aurais pas de mal à m'occuper
d'un dragon...
—Et il... il s'est intéressé à Touffu ? demanda Harry, en essayant de garder son calme.
—On ne rencontre pas beaucoup de chiens à trois têtes dans la région, alors, je lui en ai un peu parlé,
je lui ai dit que Touffu était doux comme un mouton quand on savait s'y prendre. Il suffit de lui jouer
un air de musique et il s'endort.
Hagrid parut soudain horrifié.
—Je n'aurais jamais dû vous dire ça ! s'écria-t-il. Oubliez-le ! Hé ! Où allez-vous ?
Harry, Ron et Hermione ne s'arrêtèrent de courir que lorsqu'ils furent arrivés dans le hall d'entrée du
château, qui paraissait sombre et glacé quand on venait du parc.
—Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry. Ce voyageur avec son capuchon, c'était soit
Rogue, soit Voldemort. Il a dû le faire boire et Hagrid lui a révélé le moyen de passer devant Touffu.
J'espère au moins que Dumbledore va nous croire. Firenze nous aidera peut-être si Bane ne l'en
empêche pas. Où est le bureau de Dumbledore ?
Ils regardèrent autour d'eux, comme s'ils espéraient voir un écriteau qui leur indiquerait la bonne
direction. On ne leur avait jamais dit où habitait Dumbledore et ils ne connaissaient personne qui ait
jamais été envoyé dans son bureau.
—On n'a qu'à... commença Harry mais une voix résonna soudain dans le hall.
C'était le professeur McGonagall qui traversait le hall avec une énorme pile de livres dans les bras.
—On veut voir le professeur Dumbledore, dit courageusement Hermione.
—Voir le professeur Dumbledore ? répéta le professeur McGonagall, comme si elle trouvait l'idée
particulièrement saugrenue. Et pourquoi donc ?
—C'est... c'est un secret, répondit Harry, la gorge sèche,
Sa réponse n'était pas très habile, pensa-t-il en voyant le professeur McGonagall froncer le nez.
—Le professeur Dumbledore est parti il y a dix minutes, répondit-elle froidement. Il a reçu un hibou
urgent du ministère de la Magie et il s'est immédiatement envolé pour Londres.
—Il est parti ? dit Harry d'une voix fébrile.
—Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
—Mais c'est très important, ce que j'ai à lui dire !
—Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
—Ecoutez, reprit Harry en renonçant à toute prudence. Il s'agit de la Pierre philosophale.
La pile de livres que le professeur McGonagall avait dans les bras s'effondra sur le sol, mais elle ne
se baissa pas pour les ramasser.
—Comment savez-vous ?... balbutia-t-elle.
—Professeur, je crois, ou plutôt, je sais, que Ro... que quelqu'un va essayer de voler la Pierre. C'est
pour ça qu'il faut que je parle au professeur Dumbledore.
Elle parut à la fois stupéfaite et méfiante.
—Le professeur Dumbledore sera de retour demain, dit-elle enfin. Je ne sais pas comment vous avez
fait pour connaître l'existence de la Pierre, mais soyez rassuré, personne ne peut la dérober, elle est
trop bien protégée.
—Mais, professeur...
—Potter, je sais ce que je dis, répliqua-t-elle sèchement.
Puis elle se pencha pour ramasser ses livres.
—Je suggère que vous retourniez tous les trois dehors pour profiter du soleil.
Mais ils restèrent là.
—C'est cette nuit que ça va se passer, dit Harry lorsqu'ils furent certains que le professeur
McGonagall était trop loin pour les entendre. Rogue va essayer d'ouvrir la trappe, il a tout ce qu'il
faut pour y arriver et il s'est arrangé pour éloigner Dumbledore. C'est lui qui a envoyé cette lettre. Ils
vont être étonnés, au ministère de la Magie, en voyant débarquer Dumbledore.
A ce moment, Hermione étouffa un cri. Ron et Harry firent volte-face. Rogue se tenait derrière eux.
—Bonjour, dit-il d'une voix douce.
Ils le regardèrent avec des yeux ronds.
—Vous ne devriez pas rester à l'intérieur avec un beau temps pareil, dit-il, et il eut un étrange sourire
qui ressemblait à un rictus.
—Nous étions... commença Harry sans avoir aucune idée de ce qu'il allait dire.
—Vous devriez faire attention, dit Rogue. A vous voir comme ça, tous les trois, on dirait que vous
préparez un mauvais coup. Et Gryffondor ne peut pas se permettre de perdre encore des points, n'est-
ce pas ?
Harry devint écarlate. Ils se tournèrent vers la porte, mais Rogue les arrêta.
—Je vous préviens, Potter, dit-il. Si vous recommencez à vous promener la nuit dans les couloirs, je
veillerai personnellement à ce que vous soyez renvoyé du collège. Bonne journée.
Et il s'en alla en direction de la salle des professeurs.
—Voilà ce qu'on va faire, dit Harry aux deux autres lorsqu'ils furent de retour dans le parc. L'un de
nous surveillera Rogue. Il faut l'attendre à la sortie de la salle des profs et le suivre. Hermione, c'est
toi qui devrais t'en charger.
—Pourquoi moi ?
—C'est évident, dit Ron. Tu peux faire semblant d'attendre Flitwick. Oh, professeur, ajouta-t-il en
prenant une voix haut perchée, je suis terriblement inquiète, j'ai peur d'avoir mal répondu à la
question 14 b...
—Ça suffit, coupa Hermione.
Elle accepta cependant d'assurer la surveillance de Rogue.
—Et nous, on ferait bien de se poster devant le couloir du deuxième étage, dit Harry à Ron. Allez,
viens.
Mais cette partie du plan ne fonctionna pas. A peine avaient-ils atteint la porte qui séparait Touffu du
reste de l'école que le professeur McGonagall apparut à nouveau, et cette fois, elle perdit son calme.
—Vous êtes plus difficiles à éviter qu'un mauvais sort ! tonna-t-elle. J'en ai assez de vos balivernes !
Si jamais j'apprends que vous êtes revenus dans ces parages, j'enlève cinquante points de plus à
Gryffondor ! Parfaitement, Weasley ! Même si c'est ma propre maison !
Harry et Ron retournèrent dans la salle commune. Quelques instants plus tard, le portrait de la grosse
dame pivota et Hermione entra à son tour.
—Je suis désolée, Harry, gémit-elle. Rogue est sorti de la salle des profs et m'a demandé ce que je
faisais là. Je lui ai dit que j'attendais Flitwick et il est allé le chercher. Quand j'ai pu repartir, je ne
savais plus où était Rogue.
—Bon, alors, c'est fini, dit Harry.
Les deux autres le regardèrent avec inquiétude. Il était pâle et ses yeux flamboyaient.
—Ce soir, dit-il, je vais essayer d'aller chercher la Pierre avant lui.
—Tu es fou ! s'exclama Ron.
—Tu ne peux pas faire ça ! dit Hermione. Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ? Tu vas te faire
renvoyer !
—Et alors ? explosa Harry. Vous ne comprenez donc pas ? Si Rogue parvient à s'emparer de la
Pierre, Voldemort va revenir ! Vous n'avez jamais entendu dire comment c'était quand il a voulu
prendre le pouvoir ? S'il y arrive, on ne pourra plus se faire renvoyer tout simplement parce que
Poudlard n'existera même plus ! Il va le détruire, ou le transformer en école de magie noire ! Perdre
des points n'a plus aucune importance. Tu crois qu'il vous laissera tranquilles, vous et vos familles si
Gryffondor gagne la coupe ? Si je me fais prendre avant d'avoir réussi à atteindre la Pierre, je n'aurai
plus qu'à retourner chez les Dursley et y attendre que Voldemort vienne me chercher. Ça ne fera que
retarder un peu le moment de ma mort, parce que moi, je ne me mettrai jamais du côté des forces
obscures ! Cette nuit, je passe par cette trappe et vous ne pourrez pas m'en empêcher ! C'est Voldemort
qui a tué mes parents, il ne faut pas l'oublier.
—Tu as raison, Harry, dit Hermione d'une petite voix.
—Je me servirai de la cape d'invisibilité, dit Harry. C'est une chance que je l'aie récupérée.
—Et tu crois qu'elle est assez grande pour nous couvrir tous les trois ? demanda Ron.
—Tous... tous les trois ?
—Tu ne crois quand même pas qu'on va te laisser y aller tout seul ?
—Bien sûr que non, dit sèchement Hermione. Comment veux-tu parvenir jusqu'à la Pierre sans notre
aide ? Je ferais bien d'aller voir un peu dans mes bouquins. J'y trouverai sûrement des choses utiles...
—Mais si on se fait prendre, vous aussi, vous serez renvoyés, fit remarquer Harry.
—Je pourrai peut-être m'arranger, répondit Hermione. Flitwick m'a dit en secret que j'avais cent
douze pour cent de bonnes réponses à son examen.
Après dîner, ils s'assirent tous les trois à l'écart dans la salle commune. Personne ne les dérangea
puisque les autres Gryffondor refusaient toujours d'adresser la parole à Harry.
Pour une fois, celui-ci en était plutôt soulagé. Hermione parcourait ses cahiers de cours, espérant y
dénicher le moyen de neutraliser les sortilèges qu'ils devraient affronter. Harry et Ron ne disaient pas
grand-chose. Tous deux pensaient à ce qui les attendait.
Peu à peu, la salle se vida à mesure que les élèves allaient se coucher. Lorsque le dernier fut parti,
Harry monta dans le dortoir pour aller chercher la cape d'invisibilité. En même temps, il glissa dans
sa poche la flûte que Hagrid lui avait offerte à Noël. Il comptait l'utiliser pour endormir Touffu.
C'était mieux que d'avoir à chanter quelque chose.
—On ferait mieux de mettre la cape dès maintenant, dit-il quand il fut redescendu.
—Qu'est-ce que vous faites ? dit alors une voix à l'autre bout de la salle.
Neville apparut derrière un fauteuil en tenant contre lui son crapaud qui s'était à nouveau évadé.
—Rien, rien, dit Harry qui s'empressa de cacher la cape derrière son dos.
—Vous allez encore vous balader ? dit Neville.
—Non, non, non, dit Hermione. Pas du tout. Va donc te coucher.
Harry jeta un coup d'oeil à la pendule. Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps. A cette
heure-ci, Rogue était peut-être en train d'endormir Touffu.
—Si vous sortez, vous allez vous faire prendre, dit Neville, et Gryffondor aura encore plus d'ennuis.
—Tu ne comprends pas, dit Harry. C'est très important.
Mais Neville avait l'air décidé à tenir bon.
—Je ne vous laisserai pas partir, dit-il en allant se poster devant le trou qui servait d'entrée. Je... je suis
prêt à me battre !
—Neville ! s'exclama Ron, laisse-nous passer, ne fais pas l'idiot.
—Ne me traite pas d'idiot ! répliqua Neville. Vous avez suffisamment fait de choses interdites !
D'ailleurs c'est toi-même qui m'as dit que je devais me défendre.
Et il lâcha son crapaud qui disparut sous un meuble.
—Essaye de me frapper, dit-il en levant les poings.
—Pas contre nous ! lança Ron.
—Fais quelque chose, dit Harry en s'adressant à Hermione.
Elle s'avança alors vers Neville et brandit sa baguette magique.
—Désolée, Neville, dit-elle, mais il le faut. Petrificus Totalus !
Aussitôt, les bras de Neville se collèrent le long de ses flancs, ses jambes se joignirent, son corps
devint rigide, il vacilla un instant, puis tomba en avant et resta immobile à plat ventre, raide comme
une planche.
Hermione s'empressa de le retourner sur le dos. La mâchoire de Neville était collée, il ne pouvait plus
parler. Seuls ses yeux bougeaient en jetant des regards horrifiés.
—Qu'est-ce que tu lui as fait ? murmura Harry.
—C'est le maléfice du Saucisson, dit Hermione d'une voix navrée. C'est comme s'il était ligoté et
bâillonné. Je suis vraiment désolée, Neville...
—Il le fallait, on n'a pas le temps de t'expliquer, dit Harry.
—Tu comprendras plus tard, ajouta Ron.
Ils s'enveloppèrent alors dans la cape et sortirent de la salle commune. Etre obligés de laisser Neville
dans cet état ne leur semblait pas un très bon présage. Ils avaient les nerfs à vif et croyaient voir dans
chaque ombre la silhouette de Rusard et entendre dans le moindre souffle de vent l'arrivée de Peeves.
Parvenus devant le premier escalier, ils aperçurent Miss Teigne tapie en haut des marches.
—Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ? murmura Ron à l'oreille de Harry.
Mais celui-ci refusa d'un signe de tête et ils montèrent l'escalier en la contournant soigneusement. La
chatte tourna vers eux ses yeux brillants comme des lampes, mais elle n'eut aucune réaction.
Quelques instants plus tard, ils arrivèrent dans le couloir du deuxième étage. Ils virent alors Peeves
qui faisait des plis dans le tapis pour faire trébucher les gens.
—Qui est là ? dit-il soudain, ses petits yeux noirs rétrécis. Je sais que vous êtes là, même si je ne peux
pas vous voir. Qui êtes-vous ? Gnomes, fantômes ou sales mômes ?
Il s'éleva dans les airs et les observa.
—Je devrais appeler Rusard si quelque chose d'invisible rôde aux alentours.
Harry eut soudain une idée.
—Peeves, dit-il d'une voix rauque, le Baron Sanglant a ses raisons d'être invisible.
Peeves fut tellement abasourdi qu'il faillit tomber. Il se rattrapa à temps et resta suspendu à trente
centimètres de l'escalier.
—Je suis désolé, votre sanglante excellence, Monsieur le Baron, dit-il d'une voix onctueuse. J'ai
commis une erreur, une regrettable erreur, je ne vous avais pas vu. Bien sûr, puisque vous êtes
invisible. Je vous demande de pardonner sa plaisanterie à ce vieux Peeves, Monsieur le Baron.
—J'ai des affaires à mener ici, dit Harry de sa voix rauque. Ne reviens plus dans les parages cette nuit.
—Oh mais bien sûr, Monsieur le Baron, bien entendu, dit Peeves en remontant dans les airs. J'espère
que vos affaires se passeront bien, Monsieur le Baron. Je ne vous dérangerai plus.
Et il fila ailleurs.
—Formidable, Harry ! murmura Ron.
Quelques secondes plus tard, ils s'étaient avancés dans le couloir et virent que la porte était
entrebâillée.
—Et voilà, dit Harry à voix basse, Rogue a déjà réussi à passer devant Touffu.
La porte ouverte semblait leur faire redouter ce qui les attendait. Sous la cape, Harry se tourna vers
les deux autres.
—Si vous préférez ne pas aller plus loin, je ne vous en voudrai pas, dit-il. Vous pouvez garder la
cape, je n'en aurai plus besoin, maintenant.
—Ne dis pas de bêtises, répliqua Ron.
—Bien sûr qu'on vient avec toi, dit Hermione.
Harry poussa la porte. Des grognements retentirent aussitôt. Les trois museaux du chien reniflaient
frénétiquement dans leur direction, bien qu'il fût incapable de les voir.
—Qu'est-ce qu'il y a par terre ? demanda Hermione.
—Ça ressemble à une harpe, dit Ron. C'est sans doute Rogue qui l'a laissée là.
—Le chien doit se réveiller dès qu'on arrête de jouer, dit Harry. Bon, allons-y.
Il porta la flûte à ses lèvres et se mit à jouer. Ce n'était pas vraiment une mélodie, mais dès la
première note, les paupières du monstre devinrent lourdes, il arrêta de grogner, ses jambes faiblirent,
il trébucha puis s'effondra sur le sol, profondément endormi.
—Continue à jouer, dit Ron tandis qu'ils se débarrassaient de la cape et s'avançaient silencieusement
vers la trappe.
Lorsqu'ils approchèrent des trois têtes du chien, ils sentirent son souffle brûlant et fétide.
—On devrait arriver à soulever la trappe, dit Ron. Tu veux passer la première, Hermione ?
—Non, je n'y tiens pas.
—Bon, tant pis.
Ron serra les dents, enjamba les pattes du chien avec précaution, puis tira l'anneau de la trappe qui se
souleva sans difficulté et s'ouvrit.
—Qu'est-ce que tu vois ? demanda Hermione avec angoisse.
—Rien, c'est tout noir, Il n'y a ni échelle ni corde pour descendre, il faudra se laisser tomber.
Harry qui jouait toujours de la flûte fit un signe de la main à Ron et tapota sa poitrine de l'index.
—Tu veux passer le premier ? Tu es sûr ? Je n'ai aucune idée de la profondeur. Donne la flûte à
Hermione, sinon, il va se réveiller.
Harry lui tendit la flûte. Lorsque la musique s'arrêta, le chien se remit à grogner et à bouger, mais dès
que Hermione joua à nouveau, il replongea dans le sommeil. Harry l'enjamba à son tour et regarda à
travers l'ouverture. On ne voyait pas le fond. Il se glissa dans le trou et se suspendit par les mains au
bord de la trappe.
—S'il m'arrive quelque chose, dit-il à Ron, n'essayez pas de me suivre. Allez chercher Hedwige dans
la volière et envoyez-la avec un message à Dumbledore. D'accord ?
—D'accord, dit Ron.
—A tout de suite... J'espère...
Et Harry se laissa tomber. Il sentait l'air humide lui siffler aux oreilles tandis qu'il tombait, tombait,
tombait... Puis soudain, avec un drôle de bruit sourd, il atterrit sur quelque chose de mou. Il se
redressa et regarda autour de lui. Ses yeux n'étaient pas encore habitués à l'obscurité, mais il avait
l'impression d'être assis sur une sorte de plante.
—C'est O.K. ! cria-t-il en direction de la trappe qui dessinait au-dessus de sa tête un carré lumineux de
la taille d'un timbre-poste. On peut sauter, c'est mou, ici !
Ron fut le premier à suivre. Il tomba à côté de Harry.
—Qu'est-ce que c'est que ce truc ? demanda-t-il.
—Je ne sais pas, une espèce de plante, je crois. Elle a dû être placée là pour amortir la chute. Viens,
Hermione !
La flûte qu'on entendait faiblement s'interrompit. Le chien aboya bruyamment, mais Hermione avait
déjà sauté et elle atterrit de l'autre côté de Harry.
—On doit être à des kilomètres sous le château, dit-elle.
—Une chance qu'il y ait cette plante, fit remarquer Ron.—Une chance ? hurla Hermione. Regardez-
vous, tous les deux !
Elle se leva d'un bond et parvint péniblement à se réfugier contre une paroi humide. Péniblement, car
dès l'instant où elle avait atterri, les vrilles de la plante, longues comme des tentacules, avaient
commencé à s'enrouler autour de ses chevilles. Quant à Ron et à Harry, des sortes de lianes leur
avaient déjà ligoté les jambes sans qu'ils s'en rendent compte.
Hermione avait réussi à se libérer avant que la plante ait eu le temps de l'immobiliser. Elle regarda
avec horreur Harry et Ron qui se débattaient pour essayer de se libérer, mais plus ils tiraient sur les
tentacules, plus l'emprise du monstre végétal se resserrait autour d'eux.
—Ne bougez plus ! leur ordonna Hermione. Je connais cette plante, c'est un Filet du Diable !
—Je suis ravi de le savoir, ça nous aide beaucoup ! lança Ron d'un ton narquois en essayant
d'empêcher la plante de s'enrouler autour de son cou.
—Silence, j'essaye de me rappeler comment il faut faire pour la tuer, dit Hermione.
—Alors, dépêche-toi, parce que j'ai du mal à respirer, dit Harry d'une voix haletante tandis que la
plante lui étreignait la poitrine.
—Voyons, le Filet du Diable... Qu'est-ce que nous a dit le professeur Chourave, déjà ? Elle aime
l'humidité et l'obscurité...
—Dans ce cas, allume un feu, dit Harry, à moitié étouffé.
—Oui, bien sûr, mais il n'y a pas de bois ! s'écria Hermione en se tordant les mains.
—TU ES FOLLE ? hurla Ron. TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
—Ah, c'est vrai ! dit Hermione.
Elle sortit sa baguette magique, l'agita, marmonna quelque chose et un jet de flammes bleues,
semblables à celles qui avaient mis le feu aux vêtements de Rogue, jaillit en direction de la plante.
En quelques instants, Ron et Harry sentirent la plante desserrer son étreinte tandis qu'elle se
recroquevillait sous l'effet de la chaleur et de la lumière. Ils retrouvèrent alors leur liberté de
mouvement.
—Une chance que tu écoutes bien en classe, Hermione, dit Harry en la rejoignant près du mur, le
visage ruisselant de sueur.
Ils s'engagèrent ensuite dans un passage qui s'ouvrait devant eux et s'enfonçait sous la terre. « Comme
à Gringotts », pensa Harry. Avec un haut-le-coeur, il se souvint des dragons qui étaient censés garder
la salle des coffres dans la banque des sorciers. Et s'ils se retrouvaient face à un dragon, un dragon
adulte ? C'était déjà difficile avec Norbert...
Ils parcoururent ainsi quelques dizaines de mètres.
—Tu entends ? chuchota Ron.
Harry écouta. Venant d'un peu plus loin, on entendait un bruissement confus auquel se mêlaient
quelques tintements.
—On dirait des bruits d'ailes, dit Harry.
—Il y a de la lumière là-bas, remarqua Ron. Je vois quelque chose bouger.
Parvenus à l'extrémité du passage, ils découvrirent une salle brillamment éclairée, avec un haut
plafond en forme d'arche. L'endroit était envahi de petits oiseaux étincelants qui voletaient sans cesse
tout autour de la pièce. Dans le mur d'en face, il y avait une grande porte de bois.
—Tu crois qu'ils vont nous attaquer si on traverse la salle ? demanda Ron.
—Sans doute, dit Harry. Ils n'ont pas l'air très méchant, mais s'ils nous foncent dessus tous en même
temps... On va bien voir... Je vais courir.
Il prit une profonde inspiration, se protégea la tête avec les bras et s'élança à travers la salle, Il
s'attendait à sentir des dizaines de becs le piquer de la tête aux pieds, mais il ne se passa rien du tout et
il arriva devant la porte sans avoir subi la moindre attaque. Il tira la poignée. La porte était
verrouillée.
Les deux autres vinrent à la rescousse, mais leurs efforts pour ouvrir la porte restèrent vains. Elle
refusa de bouger, même lorsqu'Hermione essaya une de ses formules magiques.
—Et maintenant ? dit Ron.
—Ces oiseaux ne sont pas là pour faire joli, fit remarquer Hermione.
Ils observèrent les oiseaux qui brillaient au-dessus de leur tête. Qui brillaient...
—Ce ne sont pas des oiseaux ! s'écria Harry. Ce sont des clés ! Des clés volantes. Regardez bien. Ce
qui veut dire...
Il jeta un coup d'oeil autour de lui pendant que les deux autres observaient le vol des clés.
—Oui ! Là ! Des balais ! s'exclama Harry. Il faut attraper la clé qui ouvre la porte !
—Mais il y en a des centaines !
Ron examina la serrure.
—Il faut une grosse clé à l'ancienne, probablement en argent, comme la poignée.
Ils prirent chacun un balai et décollèrent en direction du nuage de clés. Ils essayèrent d'en saisir
plusieurs, mais les clés magiques filaient, plongeaient, zigzaguaient avec une telle rapidité qu'il était
presque impossible d'en attraper une.
Ce n'était pas pour rien, cependant, que Harry était le plus jeune attrapeur qu'on ait connu depuis un
siècle. Il avait un don pour repérer des choses que les autres ne voyaient pas. Après avoir parcouru
pendant quelques instants ce tourbillon de plumes aux couleurs d'arc-en-ciel, il remarqua une grosse
clé d'argent qui avait une aile tordue, comme si quelqu'un l'avait déjà attrapée et brutalement
introduite dans la serrure.
—C'est celle-ci ! cria-t-il aux deux autres. La grosse, là, avec les ailes bleues. Les plumes sont toutes
froissées d'un côté.
Ron fila dans la direction indiquée par Harry, mais, emporté par son élan, il s'écrasa contre le plafond
et faillit tomber de son balai.
—Il faut la cerner, cria Harry, sans quitter des yeux la clé à l'aile blessée. Ron, tu restes au-dessus,
Hermione, tu te mets en dessous pour l'empêcher de descendre, et moi, j'essaierai de l'attraper.
Attention... Partez !
Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la clé les évita tous les deux, mais Harry fonça
dessus. La clé filait vers le mur. Harry se pencha en avant et dans un craquement sinistre, il réussit à la
plaquer contre la pierre avec la paume de la main. Ron et Hermione poussèrent une exclamation de
joie qui résonna dans toute la salle.
Ils se dépêchèrent d'atterrir et Harry courut vers la porte, serrant dans sa main la clé qui se débattait, Il
l'enfonça dans la serrure et tourna. Il y eut un déclic, puis la clé s'envola à nouveau, les ailes en piteux
état.
—Prêts ? demanda Harry, la main sur la poignée de la porte.
Les deux autres hochèrent la tête et il ouvrit la porte.
La deuxième salle était plongée dans une telle obscurité qu'ils ne voyaient plus rien. Mais lorsqu'ils
eurent franchi le seuil de la porte, une lumière éclatante jaillit soudain en leur révélant un spectacle
étonnant.
Ils se trouvaient au bord d'un échiquier géant, derrière des pièces noires qui étaient plus grandes
qu'eux et semblaient avoir été sculptées dans de la pierre. En face d'eux, de l'autre côté de la salle, se
tenaient les pièces blanches. Harry et les deux autres furent parcourus d'un frisson. Les pièces
blanches n'avaient pas de visage.
—Qu'est-ce qu'on fait, maintenant ? murmura Harry.
—C'est évident, non ? dit Ron. Il va falloir jouer une partie d'échecs pour arriver de l'autre côté.
Derrière les pièces blanches, ils apercevaient une autre porte.
—Comment on va s'y prendre ? demanda Hermione, inquiète.
—Nous serons sans doute obligés de nous transformer nous-mêmes en pièces d'échecs, dit Ron.
Il s'avança vers un cavalier noir et posa la main sur le cheval. Aussitôt, la pierre s'anima. Le cheval
frappa l'échiquier de ses sabots et le cavalier tourna vers Ron sa tête coiffée d'un casque.
—Il faut.. . euh... qu'on se joigne à vous pour passer de l'autre côté ? demanda Ron.
Le cavalier noir approuva d'un signe de tête. Ron se tourna vers les deux autres.
—Il faut bien réfléchir, dit-il. On va devoir prendre la place de trois des pièces noires.
Harry et Hermione restèrent silencieux, attendant que Ron ait pris une décision.
—Ne vous vexez pas, dit-il enfin, mais vous n'êtes pas très bons aux échecs, tous les deux.
—On ne se vexe pas, dit Harry. Dis-nous simplement ce qu'on doit faire.
—Toi, Harry, tu prends la place de ce fou et toi, Hermione tu te mets du même côté sur la case de la
tour.
—Et toi ?
—Moi, je prends la place du cavalier, dit Ron.
Les pièces noires avaient entendu car à cet instant, un cavalier, un fou et une tour quittèrent
l'échiquier, laissant trois cases vides que Ron, Harry et Hermione occupèrent.
—Les blancs jouent toujours les premiers, dit Ron en scrutant l'autre extrémité de l'échiquier,
Regardez...
Un pion blanc venait d'avancer de deux cases.
Ron commença alors à donner ses ordres aux pièces noires et elles se déplacèrent sans bruit là où il
les envoyait. Harry sentit ses jambes faiblir. Que se passerait-il si jamais ils perdaient ?
—Harry, déplace-toi de quatre cases en diagonale vers la droite.
Leur premier choc fut de voir le camp adverse prendre leur autre cavalier. La reine blanche
l'assomma en le jetant à bas de sa monture et le traîna au bord de l'échiquier où il resta immobile,
face contre terre.
—C'était nécessaire, dit Ron qui paraissait secoué. Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou,
Hermione. Vas-y.
Chaque fois qu'elles perdaient un de leurs hommes, les pièces blanches se montraient sans pitié et
bientôt, il y eut une rangée de pièces noires hors de combat alignées le long du mur. Mais Ron
s'arrangeait pour prendre autant de pièces blanches qu'ils en avaient perdu de noires.
—On y est presque, murmura-t-il. Voyons, réfléchissons...
La reine blanche tourna vers lui sa tête sans visage.
—Oui, dit Ron à voix basse, c'est le seul moyen... Je dois me faire prendre...
—NON ! s'écrièrent les deux autres.
—C'est le jeu, répliqua Ron. Il faut savoir faire des sacrifices ! Je vais avancer et elle me prendra, ce
qui te permettra de faire échec et mat, Harry.
—Mais...
—Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
—Ron...
—Si tu ne te dépêches pas, il va s'emparer de la Pierre !
Il n'y avait rien d'autre à faire.
—Prêt ? demanda Ron, le teint pâle, mais l'air décidé. J'y vais... et ne traînez pas ici quand vous aurez
gagné.
Il s'avança. La reine blanche abattit alors son bras de pierre sur sa tête. Ron s'effondra et la reine le
traîna jusqu'au bord de l'échiquier. En le voyant assommé, Hermione avait poussé un cri, mais elle
n'avait pas bougé de sa case.
En tremblant, Harry se déplaça de trois cases vers la gauche.
Aussitôt, le roi blanc ôta sa couronne et la jeta aux pieds de Harry. Ils avaient gagné. Les pièces
blanches s'écartèrent en s'inclinant, dégageant l'accès à la porte du fond. Après avoir jeté à Ron un
dernier regard navré, Harry et Hermione franchirent la porte et s'engouffrèrent dans un autre
passage.
—Tu crois qu'il... commença Hermione.
—Ne t'inquiète pas, il n'est pas blessé, assura Harry en essayant de s'en convaincre lui-même. Qu'est-
ce qui nous attend maintenant, à ton avis ?
—Le Filet du Diable, c'était le maléfice de Chourave. C'est sans doute Flitwick qui a ensorcelé les
clés. McGonagall a donné vie aux pièces d'échecs. Il nous reste donc à affronter les sortilèges de
Quirrell et de Rogue.
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
—On y va ? murmura Harry.
—D'accord.
Harry poussa la porte. Aussitôt, une répugnante odeur leur frappa les narines et tous deux durent
relever les pans de leur robe pour se couvrir le nez. Ils virent alors, allongé sur le sol,
un immense troll encore plus grand que celui auquel ils s'étaient attaqués. Il était évanoui, avec une
grosse bosse sanglante sur le front.
—Heureusement qu'on n'a pas eu à se battre avec celui-ci, murmura Harry.
Ils enjambèrent avec précaution l'une de ses chevilles qui leur barrait le chemin et se hâtèrent de
gagner la porte suivante. Lorsque Harry l'ouvrit, ils s'attendaient au pire, mais ils ne virent rien
d'effrayant, Il y avait simplement une table sur laquelle étaient alignées sept bouteilles de différentes
formes.
—Ça, c'est le maléfice de Rogue, dit Harry. Qu'est-ce qu'on doit faire ?
Dès qu'ils eurent franchi le seuil de la porte, de grandes flammes jaillirent derrière eux. Mais ce
n'était pas un feu ordinaire: celui-ci était violet. Au même moment, d'autres flammes, noires cette fois,
s'élevèrent dans l'encadrement de la porte du fond. Ils étaient pris au piège.
—Regarde ! dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin posé à côté des bouteilles.
Harry s'approcha et lui par-dessus son épaule:
Devant est le danger, le salut est derrière.
Deux sauront parmi nous conduire à la lumière,
L'une d'entre les sept en avant te protège
Et une autre en arrière abolira le piège,
Deux ne pourront t'offrir que simple vin d'ortie
Trois sont mortels poisons, promesse d'agonie,
Choisis, si tu veux fuir un éternel supplice,
Pour t'aider dans ce choix, tu auras quatre indices.
Le premier: si rusée que soit leur perfidie,
Les poisons sont à gauche des deux vins d'ortie.
Le second: différente à chaque extrémité,
Si tu vas de l'avant, nulle n'est ton alliée.
Le troisième: elles sont de tailles inégales,
Ni naine ni géante en son sein n'est fatale.
Quatre enfin: les deuxièmes, à gauche comme à droite,
Sont jumelles de goût, mais d'aspect disparates.
Hermione poussa un profond soupir et Harry fut stupéfait de voir qu'elle souriait.
—Remarquable ! dit-elle. Ce n'est pas de la magie, c'est de la logique. Une énigme. Il y a beaucoup de
grands sorciers qui n'ont pas la moindre logique, ils n'arriveraient jamais à trouver la solution.
—Et nous non plus...
—Bien sûr que si. Tout ce dont nous avons besoin est écrit sur ce papier. Il y a sept bouteilles, trois
contiennent du poison, deux du vin, l'une d'elles permet de franchir sans mal les flammes noires et
une autre permet de retourner sur nos pas en traversant les flammes violettes.
—Mais comment savoir laquelle boire ?
—Laisse-moi réfléchir.
Hermione relut le papier plusieurs fois. Puis elle examina attentivement les bouteilles en marmonnant
pour elle-même. Enfin, elle poussa un cri de victoire.
—Ça y est, j'ai trouvé ! dit-elle. C'est la plus petite bouteille qui nous permettra de traverser les
flammes noires et d'arriver jusqu'à la Pierre.
Harry regarda la minuscule bouteille.
—Il y a tout juste une gorgée, là-dedans, dit-il, ce n'est pas assez pour nous deux.
Ils échangèrent un regard.
—Quelle est celle qui permet de franchir les flammes violettes ?
Hermione montra une bouteille ronde, à droite de la rangée.
—Alors, bois celle-là, dit Harry Retourne auprès de Ron, allez prendre des balais dans la salle des
clés volantes et utilisez-les pour ressortir par la trappe. Touffu n'aura pas le temps de vous mordre.
Filez droit à la volière et envoyez Hedwige à Dumbledore avec un mot disant qu'on a besoin de lui.
J'arriverai peut-être à retenir Rogue pendant un moment, mais je ne suis pas de taille à l'affronter.
—Et qu'est-ce qui se passera si jamais Tu-Sais-Qui est avec lui ?
—J'ai eu de la chance une fois, dit Harry en montrant sa cicatrice. Pourquoi pas deux ?
Les lèvres d'Hermione tremblèrent. Elle se précipita soudain sur Harry et le serra dans ses bras.
—Hermione !
—Harry, tu es un grand sorcier !
—Pas autant que toi... répondit Harry, un peu gêné.
—Moi ? J'ai tout appris dans les livres. Mais il y a des choses beaucoup plus importantes, le courage,
l'amitié..
—Oh, Harry, fais bien attention...
—Bois la première, dit Harry. Tu es sûre que tu ne te trompes pas ?
—Certaine ! assura Hermione.
Elle but une longue gorgée au goulot de la bouteille ronde et fut parcourue d'un frisson.
—Ce n'est pas du poison ? demanda Harry d'une voix angoissée.
—Non, mais on dirait de la glace.
—Dépêche-toi, vas-y avant que les effets disparaissent.
—Bonne chance... Sois prudent...
—VAS-Y !
Hermione fit volte-face et marcha droit vers les flammes violettes.
Harry respira profondément, prit la petite bouteille et se tourna vers les flammes noires.
—J'arrive ! dit-il.
Et il vida la bouteille.
Il eut alors l'impression d'avoir plongé dans un bain glacé. Il reposa la bouteille, contracta ses
muscles et s'avança à travers le feu. Les flammes lui léchèrent le corps, mais il ne sentit aucune
chaleur. Pendant quelques instants, il ne vit plus que la couleur noire du feu magique, puis il se
retrouva de l'autre côté, dans la dernière salle.
Quelqu'un était déjà là, mais ce n'était pas Rogue. Ce n'était même pas Voldemort.
CHAPITRE 17 : L'HOMME AUX DEUX VISAGES
C'était Quirrell.
—Vous ! s'écria Harry, suffoqué.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
—Oui, c'est moi, dit-il tranquillement. Je me demandais si vous alliez me rejoindre ici, Potter.
—Mais je croyais... Rogue...
—Severus ?
Quirrell éclata de rire, non pas du petit rire grêle et tremblant qu'on lui connaissait, mais d'un rire
franc et glacial.
—Oui, Severus faisait un bon coupable, n'est-ce pas ? Toujours en train de fondre sur tout le monde
comme une chauve-souris géante ! A côté de lui, qui donc aurait pu soupçonner le p... p... pauvre et
bé... bégayant p... p... professeur Quirrell ?
Harry ne parvenait pas à le croire. Ça ne pouvait pas être vrai ! C'était impossible !
—Mais Rogue a essayé de me tuer !
—Non, non, non, c'est moi qui ai essayé de vous tuer. Votre amie, Miss Granger m'a bousculé par
accident quand elle s'est précipitée pour mettre le feu aux vêtements de Rogue, pendant le match de
Quidditch. A cause d'elle, j'ai perdu le contact visuel avec vous. Quelques secondes de plus et j'aurais
réussi à vous faire tomber de ce balai. J'y serais même parvenu bien avant si Rogue n'avait pas
marmonné des formules magiques pour essayer de vous sauver.
—Rogue essayait de me sauver ?
—Bien sûr, dit Quirrell avec froideur. Pourquoi croyez-vous qu'il ait tenu à arbitrer le match suivant
? Il voulait simplement s'assurer que je ne recommence pas. C'est vraiment drôle... Il n'aurait pas dû se
donner cette peine. Dumbledore présent, je ne pouvais rien faire. Tous les autres professeurs
pensaient que Rogue voulait empêcher Gryffondor de gagner. Il est vrai qu'il n'attirait guère la
sympathie. Mais tout cela n'était que du temps perdu puisque de toute façon, je vais vous tuer cette
nuit.
Quirrell claqua des doigts. Aussitôt, des cordes surgirent de nulle part et ligotèrent solidement Harry.
—Vous êtes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter. Quelle idée de vous promener
dans les couloirs le soir de Halloween ! Il me semblait que vous m'aviez surpris pendant que j'allais
voir ce qui protégeait la Pierre.
—C'est vous qui avez fait entrer le troll ?
—Bien sûr. J'ai un don avec les trolls. Vous avez dû constater ce que j'ai fait à celui qui se trouve dans
l'autre salle, là-bas ? Malheureusement, pendant que tout le monde le cherchait partout, Rogue, qui me
soupçonnait déjà, est monté directement au deuxième étage pour m'empêcher d'entrer dans le fameux
couloir. Et non seulement mon troll n'a pas réussi à vous tuer, mais ce chien à trois têtes n'est même
pas parvenu à arracher la jambe de Rogue. Et maintenant, laissez-moi tranquille, Potter, je dois
examiner cet intéressant miroir.
A ce moment-là seulement, Harry se rendit compte que le miroir du Riséd se trouvait derrière
Quirrell.
—Ce miroir est la clé qui mène à la Pierre, murmura Quirrell en le contournant pour s'y regarder. On
peut faire confiance à Dumbledore pour manigancer ce genre de choses... Mais il est à Londres... Et
quand il reviendra, je serai loin.
La seule chose que pouvait tenter Harry, c'était de faire parler Quirrell pour l'empêcher de se
concentrer sur le miroir.
—Je vous ai vu avec Rogue, dans la forêt, lança-t-il.
—Oui, dit Quirrell d'un ton dégagé en allant examiner le dos du miroir. Il me suivait de près, à ce
moment-là. Il voulait savoir où j'en étais. Depuis le début, il me soupçonnait. Il a essayé de me faire
peur, comme s'il avait pu y arriver, alors que j'avais Lord Voldemort avec moi...
Quirrell scruta à nouveau le miroir d'un air avide.
—Je vois la Pierre... Je suis en train de l'offrir à mon maître... Mais où est-elle ?
Harry essaya de se débarrasser de ses liens, mais il n'y avait rien à faire. Il fallait absolument qu'il
détourne l'attention de Quirrell du miroir.
—Pourtant Rogue avait l'air de me détester, dit-il.
—Oh mais, bien sûr, il vous déteste, répondit Quirrell d'un ton désinvolte. Il était à Poudlard avec
votre père, vous ne le saviez pas ? Ils se méprisaient cordialement. Mais il n'a jamais voulu vous tuer
pour autant.
—Je vous ai entendu sangloter, il y a quelques jours. Je croyais que Rogue vous menaçait...
Pour la première fois, pendant une fraction de seconde, les traits de Quirrell se convulsèrent dans une
expression de peur.
—Parfois, dit-il, j'ai du mal à suivre les instructions de mon maître. Lui, c'est un grand sorcier et moi,
je suis faible.
—Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ? s'exclama Harry avec
horreur.
—Il est toujours avec moi, où que j'aille, répondit tranquillement Quirrell. Je l'ai rencontré quand je
voyageais autour du monde. J'étais un jeune homme stupide, à l'époque, plein d'idées ridicules sur les
notions de bien et de mal. Lord Voldemort m'a montré à quel point j'avais tort. Il n'y a pas de bien ni
de mal, il n'y a que le pouvoir, et ceux qui sont trop faibles pour le rechercher... Depuis ce temps-là, je
l'ai servi fidèlement, bien que je l'aie laissé tomber à plusieurs reprises. Il a dû sévir, avec moi.
Quirrell fut soudain parcouru d'un frisson.
—Il ne pardonne pas facilement les erreurs. Le jour où je n'ai pas réussi à voler la Pierre, à
Gringotts, il était très mécontent. Il m'a puni. Et il a décidé de me surveiller de plus près...
La voix de Quirrell faiblit. Harry se rappela sa journée sur le Chemin de Traverse. Comment avait-il
pu être aussi stupide, ? Il avait vu Quirrell ce jour-là, il lui avait serré la main au Chaudron Baveur.
Quirrell marmonna un juron.
—Je ne comprends pas. Est-ce que la Pierre est à l'intérieur du miroir ? Faut-il que je le casse ?
Harry réfléchissait à toute vitesse. Ce qu'il désirait le plus au monde, en cet instant, c'était de trouver
la Pierre avant Quirrell. Par conséquent, s'il se regardait dans le miroir, il se verrait en train de la
trouver, il verrait donc du même coup l'endroit où elle était cachée ! Mais comment se regarder dans
le miroir sans que Quirrell s'aperçoive de ce qu'il avait en tête ?
Il essaya de se glisser discrètement vers la gauche pour se mettre face au miroir sans que Quirrell le
remarque, mais les cordes étaient trop serrées autour de ses chevilles. Il trébucha et tomba. Quirrell
ne fit pas attention à lui. Il continuait de se parler à lui-même.
—Comment fonctionne ce miroir ? Quel est son secret ? Aidez-moi, maître !
Harry, horrifié, entendit alors une voix lui répondre et la voix semblait venir de Quirrell lui-même.
—Sers-toi du garçon... Sers-toi du garçon...
Quirrell se tourna vers Harry.
—Bien. Potter, venez ici.
Il frappa dans ses mains et les cordes qui ligotaient Harry tombèrent aussitôt sur le sol, Harry se
releva lentement.
—Venez ici, répéta Quirrell. Regardez dans le miroir et dites-moi ce que vous y voyez.
Harry s'approcha de lui.
« Il faut que je lui mente, pensa-t-il. Je vais regarder et mentir en lui racontant ce que je vois. »
Quirrell se tenait derrière Harry, tout près de lui, et celui-ci sentit une étrange odeur qui semblait
provenir de son turban, Il ferma les yeux, fit un pas vers le miroir et les rouvrit.
Il vit tout d'abord son reflet, pâle et terrifié. Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit. Il se vit alors
mettre la main dans sa poche et en retirer une Pierre rouge sang. Son reflet lui adressa un clin d'oeil
et remit la Pierre dans sa poche. Au même moment, Harry sentit quelque chose de lourd tomber dans
sa vraie poche. Il ne savait pas comment, il n'arrivait pas à le croire, mais maintenant, c'était lui qui
avait la Pierre !
—Alors ? dit Quirrell avec impatience. Qu'est-ce que vous voyez ?
Harry rassembla tout son courage.
—Je me vois en train de serrer la main de Dumbledore, prétendit-il. J'ai... j'ai fait gagner la coupe à
Gryffondor.
Quirrell poussa à nouveau un juron.
—Poussez-vous, dit-il.
En s'éloignant du miroir, Harry sentit la Pierre philosophale contre sa jambe. Allait-il tenter de
prendre la fuite ? Mais il avait à peine fait quelques pas qu'une voix aiguë s'exprima alors que
Quirrell n'avait pas ouvert la bouche.
—Il ment... Il ment... dit la voix.
—Potter, revenez ici, cria Quirrell. Et dites-moi la vérité ! Qu'est-ce que vous avez vu ?
La voix aiguë s'éleva à nouveau.
—Laisse-moi lui parler face à face.
—Maître, vous n'avez pas assez de forces, dit Quirrell.
—J'en ai assez pour ça...
Harry eut alors l'impression qu'un Filet du Diable le clouait sur place. Il ne parvenait plus à remuer le
moindre muscle. Pétrifié, il regarda Quirrell lever les bras et commencer à défaire son turban.
Bientôt, le turban tomba et la tête de Quirrell parut soudain étrangement petite. Puis il pivota sur ses
talons.
Harry aurait voulu crier, mais il était incapable d'émettre le moindre son.
Derrière la tête de Quirrell, au lieu de son crâne, il y avait un visage, le visage le plus terrifiant que
Harry eût jamais vu. Il était d'une blancheur de craie avec des yeux rouges flamboyants et des fentes
en guise de narines, comme sur la tête d'un serpent.
—Harry Potter... murmura le visage.
Harry essaya de faire un pas en arrière, mais ses jambes refusaient de lui obéir.
—Tu vois ce que je suis devenu ? dit le visage. Ombre et vapeur... Je ne prends forme qu'en partageant
le corps de quelqu'un d'autre... Heureusement, il en reste toujours qui sont prêts à m'accueillir dans
leur coeur et leur tête... Le sang de licorne m'a redonné des forces, ces dernières semaines... Dans la
forêt, tu as vu le fidèle Quirrell s'en abreuver pour moi... Et lorsque j'aurai l'élixir de longue vie, je
pourrai recréer un corps qui sera bien à moi... Maintenant... Donne-moi cette Pierre qui se trouve dans
ta poche.
Il savait donc. Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie. Il fit un pas en arrière.
—Ne sois pas stupide, dit le visage avec colère. Tu ferais mieux de sauver ta vie et de me rejoindre...
Ou alors, tu connaîtras le même sort que tes parents... Ils sont morts en me suppliant de leur faire
grâce...
—MENTEUR ! s'écria Harry.
Quirrell reculait vers lui pour que Voldemort ne le perde pas de vue. Le visage maléfique souriait, à
présent.
—Comme c'est émouvant... siffla-t-il. J'apprécie toujours le courage... Oui, mon garçon, les parents
ont été courageux... J'ai d'abord tué ton père et il m'a résisté avec une grande bravoure... Quant à ta
mère, je n'avais pas prévu qu'elle meure... mais elle essayait de te protéger... Alors, donne-moi la
Pierre sinon, elle sera morte en vain.
—JAMAIS !
Harry bondit vers la porte enflammée.
—Attrape-le ! cria alors Voldemort.
D'un geste, Quirrell saisit le poignet de Harry. Celui-ci ressentit aussitôt une douleur aiguë à l'endroit
de sa cicatrice. Il avait l'impression que sa tête allait se fendre en deux. Il se mit à hurler en se
débattant de toutes ses forces et à sa grande surprise, Quirrell le lâcha. Il eut soudain beaucoup moins
mal à la tête. Quirrell, en revanche, était plié en deux par la douleur, le regard fixé sur ses doigts qui
se couvraient d'ampoules à vue d'oeil, comme brûlés par une flamme.
—Attrape-le ! ATTRAPE-LE ! répéta Voldemort.
A nouveau, Quirrell plongea sur Harry. Il le fit tomber à terre et l'immobilisa en l'écrasant sous lui,
les deux mains serrées autour de son cou. La cicatrice devint si douloureuse que Harry en était
presque aveuglé. Il parvenait cependant à distinguer le visage de Quirrell qui poussait des hurlements.
Il semblait en proie à une effroyable souffrance.
—Maître ! Je n'arrive pas à le tenir, gémit-il. Mes mains... mes mains !
Tout en maintenant Harry par terre avec ses genoux, Quirrell lâcha son cou et contempla d'un air
incrédule les paumes de ses mains. Harry voyait qu'elles étaient complètement brûlées, écarlates, la
chair à vif.
—Alors, tue-le, imbécile ! Qu'on en finisse ! couina Voldemort de sa voix suraiguë.
Quirrell leva le bras pour lancer un maléfice mortel, mais Harry, d'un geste instinctif, plaqua les
mains contre le visage de son ennemi.
—AAAAAAAAAARG !
Quirrell roula sur le sol, le visage également brûlé. Harry se rendit compte que son adversaire ne
pouvait pas le toucher sans souffrir de terribles brûlures. Sa seule chance, c'était de saisir Quirrell et
de lui infliger une telle douleur qu'il soit incapable de lancer un sort.
Harry se releva d'un bond, attrapa le bras de Quirrell et serra de toutes ses forces. Quirrell poussa un
hurlement en essayant de se dégager et Harry sentit à nouveau la douleur de sa cicatrice. Il ne voyait
plus rien, il entendait seulement les horribles cris de Quirrell ainsi que les glapissements de
Voldemort qui répétait:
—TUE-LE ! TUE-LE ! !
Il entendait aussi, peut-être dans sa propre tête, d'autres voix crier: « Harry ! Harry ! »
Soudain, il sentit le bras de Quirrell s'arracher à son étreinte et il comprit à ce moment que tout était
perdu. Il sombra alors dans une longue, longue, longue chute où tout n'était plus que ténèbres.
Un objet doré brillait juste au-dessus de lui. Le Vif d'or ! Il essaya de l'attraper, mais ses bras étaient
trop lourds.
Il cligna des yeux. Ce n'était pas du tout un Vif d'Or, c'était une paire de lunettes. Etrange.
Il cligna à nouveau des yeux et distingua alors le visage souriant d'Albus Dumbledore.
—Bonjour, Harry, dit-il.
Harry le regarda fixement. Puis il se souvint.
—La Pierre ! s'écria-t-il. C'était Quirrell ! C'est lui qui a volé la Pierre ! Vite !
—Calme-toi, mon garçon, tu es un peu en retard, dit Dumbledore. Quirrell n'a pas volé la Pierre.
—Alors, qui ?
—Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Harry regarda autour de lui et se rendit compte qu'il se trouvait à l'infirmerie de Poudlard, Il était
couché dans un lit avec des draps de lin blanc et juste à côté, il y avait une table couverte d'une
quantité de friandises suffisante pour ouvrir un magasin.
—Quelques cadeaux de la part de tes amis et admirateurs, dit Dumbledore, Ce qui s'est passé dans les
sous-sols du château, entre Quirrell et toi, est un secret absolu, par conséquent, toute l'école est au
courant. Je crois que ce sont tes amis Fred et George Weasley qui t'ont envoyé un siège de toilettes en
pensant que ça t'amuserait. Mais Madame Pomfresh a trouvé que ce ne serait peut-être pas très
hygiénique et elle l'a confisqué.
—Ça fait combien de temps que je suis là ?
—Trois jours. Mr Ronald Weasley et Miss Granger vont être grandement soulagés de voir que tu es
revenu à toi. Ils se sont terriblement inquiétés à ton sujet.
—Mais la Pierre...
—Je vois qu'il est inutile d'essayer de te distraire. Très bien. Alors... La Pierre, le professeur Quirrell
n'a pas réussi à te la prendre. Je suis arrivé à temps pour l'en empêcher, bien que tu te sois
admirablement débrouillé tout seul, je le reconnais.
—Vous étiez là ? Vous avez reçu le hibou d'Hermione ?
—Nous avons dû nous croiser dans les airs. J'étais à peine arrivé à Londres qu'il m'est nettement
apparu que ma place était à l'endroit que je venais de quitter. Et je suis revenu juste à temps pour
t'arracher à Quirrell...
—C'était vous ?
—J'avais peur qu'il soit trop tard...
—Il était moins une. Je n'aurais pas pu l'empêcher plus longtemps de prendre la Pierre.
—L'important, ce n'est pas la Pierre, c'est toi. L'effort que tu as fait a failli te tuer. Pendant un moment,
j'ai craint que ce ne soit le cas. Quant à la Pierre, elle a été détruite.
—Détruite ? répéta Harry d'une voix blanche. Mais votre ami... Nicolas Flamel...
—Ah, tu connais Nicolas ? dit Dumbledore qui avait l'air ravi. Tu as vraiment bien fait les choses. Eh
bien, Nicolas et moi, nous avons eu une petite conversation et il nous est apparu que tout était pour le
mieux.
—Mais ça signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
—Il leur reste suffisamment d'élixir pour mettre leurs affaires en ordre et ensuite, en effet, ils vont
mourir.
Dumbledore sourit en voyant l'air stupéfait de Harry.
—Pour quelqu'un d'aussi jeune que toi, je sais que c'est incroyable, dit-il, mais pour Nicolas et
Pernelle, c'est comme d'aller se coucher à la fin d'une très, très longue journée. Après tout, pour un
esprit équilibré, la mort n'est qu'une grande aventure de plus. Tu sais, la Pierre n'avait rien de si
extraordinaire. Elle donnait autant d'argent et permettait de vivre aussi longtemps qu'on le souhaitait !
Les deux choses que la plupart des humains désirent le plus au monde, l'ennui, c'est que les humains
ont un don pour désirer ce qui leur fait le plus de mal.
Harry restait immobile, ne sachant que répondre. Dumbledore chanta un petit air et regarda le plafond
en souriant.
—Monsieur ? dit enfin Harry. Je me demande... Même si la Pierre n'existe plus, Vol... Je veux dire,
Vous-Savez-Qui...
—Tu peux l'appeler Voldemort, Harry. Nomme toujours les choses par leur nom. La peur d'un nom
ne fait qu'accroître la peur de la chose elle-même.
—Voldemort va chercher d'autres moyens de revenir, n'est-ce pas ? Je veux dire qu'il n'a pas
complètement disparu ?
—Non, en effet. Il est toujours là, quelque part, peut-être à la recherche d'un autre corps à partager...
Comme il n'est pas vraiment vivant, on ne peut pas le tuer. Il a laissé mourir Quirrell. Il montre aussi
peu de pitié pour ses partisans que pour ses ennemis. Tu as sans doute réussi à retarder son retour au
pouvoir, Harry, mais il se trouvera bien quelqu'un pour reprendre un combat qui semble perdu...
Pourtant, si à chaque fois, on continue à le retarder, alors il est possible qu'il ne reprenne jamais le
pouvoir.
Harry hocha la tête, mais il s'interrompit aussitôt car il avait encore mal.
—Il y a d'autres choses que j'aimerais bien savoir, dit-il, si vous pouvez me les dire... J'aimerais bien
connaître la vérité sur ces choses-là.
—La vérité, soupira Dumbledore. Elle est toujours belle et terrible, c'est pourquoi il faut l'aborder
avec beaucoup de précautions. Mais je veux bien répondre à tes questions, sauf si j'ai de bonnes
raisons de ne pas le faire, auquel cas, je te demande de me pardonner. Mais bien sûr, je ne te mentirai
pas.
—Alors, voilà: Voldemort a dit qu'il a tué ma mère uniquement parce qu'elle essayait de me protéger.
Mais pourquoi donc voulait-il me tuer ?
Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir.
—Hélas, la première question que tu me poses fait partie de celles auxquelles je ne peux pas répondre.
Aujourd'hui, en tout cas. Un jour, tu sauras, mais pour l'instant, chasse cette pensée de ton esprit.
Quand tu seras plus grand... Je sais que tu n'aimes pas ce genre de phrase... Disons plutôt que quand tu
seras prêt, tu comprendras.
Et Harry savait qu'il était inutile de discuter.
—Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se brûler ?
—Ta mère est morte pour te sauver la vie. S'il y a une chose que Voldemort est incapable de
comprendre, c'est l'amour. Il ne s'est jamais rendu compte qu'un amour aussi fort que celui que ta
mère avait pour toi laisse sa marque. Pas une cicatrice, ou un signe visible... Avoir été aimé si
profondément te donne à jamais une protection contre les autres, même lorsque la personne qui a
manifesté cet amour n'est plus là. Cet amour reste présent dans ta chair. Quirrell était plein de haine,
de cupidité, d'ambition, il partageait son âme avec Voldemort et c'est pour cela qu'il ne supportait pas
de te toucher. Toucher quelqu'un qui a été marque par quelque chose d'aussi beau ne pouvait susciter
en lui que de la souffrance.
Dumbledore manifesta un intérêt soudain pour un oiseau qui venait de se poser sur le rebord de la
fenêtre, ce qui donna le temps à Harry de s'essuyer les yeux avec son drap.
—Et la cape d'invisibilité ? demanda Harry, lorsqu'il eut retrouvé sa voix. Vous savez qui me l'a
envoyée ?
—Ah... Il se trouve que ton père l'avait laissée en ma possession et j'ai pensé que tu aimerais peut-être
l'avoir. C'est parfois utile... Quand il était au collège, ton père s'en servait pour se glisser jusqu'à la
cuisine et voler des tas de choses à manger.
—J'ai encore une question...
—Vas-y.
—Quirrell a dit que Rogue...
—Le professeur Rogue.
—C'est ça, lui... Quirrell a dit que s'il me détestait, c'était parce qu'il détestait aussi mon père. C'est
vrai ?
—En effet, ils se haïssaient cordialement. Un peu comme toi et Mr Malefoy. Et ton père a fait quelque
chose qu'il n'a jamais pu lui pardonner.
—Quoi ?
—Il lui a sauvé la vie.
—Comment ?
—Oui, dit Dumbledore d'un air rêveur. C'est curieux comme les gens réagissent, n'est-ce pas ? Le
professeur Rogue ne supportait pas d'avoir une dette envers ton père... Je suis sûr que s'il a fait tant
d'efforts pour te protéger, cette année, c'est parce qu'il a pensé qu'ainsi ton père et lui seraient quittes.
Alors, il pourrait continuer à haïr son souvenir en paix...
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête, et il laissa
tomber.
—Encore une dernière chose, dit Harry. Comment se fait-il que la Pierre soit passée du miroir dans
ma poche ?
—Je suis content que tu m'aies posé cette question. C'était une de mes idées les plus brillantes, ce qui
n'est pas peu dire, entre nous... Seul quelqu'un qui désirait trouver la Pierre—la trouver, pas s'en
servir—pourrait la prendre, les autres ne verraient que leur reflet fabriquer de l'or et boire l'élixir de
longue vie. Mon intelligence me surprend moi-même, parfois... Et maintenant, assez de questions. Si
tu entamais ces friandises ? Ah, les Dragées surprises de Bertie Crochue ! Un jour, quand j'étais jeune,
j'en ai trouvé une qui avait le goût de poubelle. Depuis, j'ai peur d'en manger, mais toi, ne t'en prive
surtout pas ! Enfin, je pense que je ne risque rien avec un caramel.
Il sourit et mit la dragée d'un brun doré dans sa bouche. Puis il se mit à tousser.
—Quelle horreur ! De la cire d'oreilles !
Madame Pomfresh était une femme charmante, mais très stricte.
—Seulement cinq minutes, supplia Harry.
—Il n'en est pas question.
—Vous avez bien laissé entrer le professeur Dumbledore...
—Bien entendu, c'est le directeur. Mais maintenant, tu as besoin de repos.
—Je me repose, regardez, je suis couché. S'il vous plaît, Madame Pomfresh...
—Bon, d'accord, mais pas plus de cinq minutes !
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
—Harry !
Hermione était sur le point de le serrer à nouveau dans ses bras, mais elle se retint. Harry en fut
soulagé: il avait encore très mal à la tête.
—Harry, on pensait que tu allais... Dumbledore se faisait tellement de souci...
—Toute l'école ne parle que de ça, dit Ron. Alors, qu'est-ce qui s'est passé, en vrai ?
C'était une de ces rares circonstances où la vérité paraît encore plus étrange et plus passionnante que
les rumeurs. Harry leur fit un récit détaillé, sans rien omettre : Quirrell, le miroir, la Pierre,
Voldemort. Ron et Hermione, bon public, l'écoutaient en étouffant des exclamations aux bons
moments. Et lorsqu'il raconta ce qu'il y avait sous le turban de Quirrell, Hermione poussa un cri.
—Alors, la Pierre n'existe plus ? dit Ron lorsque Harry eut terminé. Et Flamel va mourir ?
—C'est ce que je lui ai dit, mais Dumbledore m'a répondu... Comment c'était, déjà ? Ah oui, « pour un
esprit équilibré, la mort n'est qu'une grande aventure de plus ».
—J'ai toujours dit qu'il était cinglé, remarqua Ron qui semblait impressionné de voir à quel point son
héros était fou.
—Et vous, qu'est-ce qui vous est arrivé ? demanda Harry.
—Je n'ai eu aucun mal à revenir sur mes pas, dit Hermione. J'ai ranimé Ron—il m'a fallu un bout de
temps—et on s'est précipités vers la volière pour envoyer un mot à Dumbledore. C'est juste à ce
moment-là qu'on l'a rencontré dans le hall d'entrée. Il était déjà au courant. Il nous a dit: « Harry est
allé le retrouver ? » et il a foncé au deuxième étage.
—Tu crois qu'il voulait vraiment que tu y ailles ? demanda Ron. C'est pour ça qu'il t'a envoyé la cape
d'invisibilité ?
—Si jamais c'est vrai, c'est terrible ! s'écria Hermione. Tu aurais pu te faire tuer !
—Ce n'est pas tout à fait ça, répondit Harry d'un air songeur. C'est un drôle de personnage, ce
Dumbledore. Je crois qu'il a voulu me donner une chance. Il doit savoir à peu près tout ce qui passe à
l'école et je pense qu'il devait se douter de notre projet, mais au lieu d'essayer de nous arrêter, il a
cherché à nous aider. Je ne crois pas que ce soit un hasard s'il m'a laissé découvrir comment le miroir
fonctionnait. C'est un peu comme s'il me reconnaissait le droit d'affronter Voldemort face à face si je
le pouvais...
—Décidément, Dumbledore est vraiment dingue, dit Ron avec fierté. Et maintenant, écoute: il faut
absolument que tu sois debout pour le banquet de fin d'année, demain. Le compte des points a été fait
et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagné la coupe. Tu n'étais pas là pour le dernier match
et on s'est fait écraser par les Serdaigle. Mais il y aura de bonnes choses à manger.
A ce moment, Madame Pomfresh fit irruption dans la chambre.
—Ça fait presque un quart d'heure, maintenant. DEHORS ! dit-elle d'un ton sans réplique.
Après une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit à nouveau dans son état normal.
—Je veux aller au banquet, dit-il à Madame Pomfresh. Je peux, n'est-ce pas ?
—Le professeur Dumbledore a dit que tu avais le droit d'y assister, dit-elle d'un ton pincé, comme si
elle était persuadée que Dumbledore ignorait les risques que peut présenter un festin. Et tu as un autre
visiteur.
—Ah, très bien, dit Harry. Qui est-ce ?
Hagrid se glissa alors dans l'encadrement de la porte. Comme d'habitude, il paraissait trop grand par
rapport à la pièce. Il s'assit au chevet de Harry et fondit en larmes.
—C'est... c'est ma faute... sanglota-t-il en plongeant son visage dans ses mains. J'ai dit à ce misérable
comment faire pour passer devant Touffu ! C'était la dernière chose qu'il ne savait pas et c'est moi qui
l'ai dite ! Tu aurais pu en mourir ! Tout ça pour un oeuf de dragon ! Je ne boirai plus jamais ! On
devrait me chasser et m'envoyer vivre chez les Moldus !
—Hagrid ! s'exclama Harry, désolé de voir des larmes couler le long de sa barbe. Il aurait trouvé, de
toute façon ! Il s'agit de Voldemort, ne l'oubliez pas. Même si vous ne lui aviez rien dit...
—Tu aurais pu en mourir, répéta Hagrid, le corps agité de sanglots. Et ne prononce pas ce nom !
—VOLDEMORT ! cria Harry.
Hagrid parut si choqué qu'il cessa aussitôt de pleurer.
—Je l'ai vu, je peux l'appeler par son nom. Ne soyez pas triste, Hagrid, nous avons sauvé la Pierre et
elle est détruite maintenant, il ne peut plus s'en servir. Prenez donc un Chocogrenouille, j'en ai plein.
Ah, au fait, ça me fait penser que j'ai un cadeau pour toi, dit Hagrid en s'essuyant le nez d'un revers de
main.
—J'espère que ça n'est pas un sandwich à l'hermine.
—Mais non, sourit Hagrid, Dumbledore m'a accordé un jour de congé hier pour le préparer. Il aurait
plutôt dû me renvoyer. Voilà...
Il lui donna un beau livre à la reliure de cuir. Harry l'ouvrit avec curiosité: il était rempli de photos de
sorciers. A chaque page, son père et sa mère lui souriaient en lui adressant des signes de la main.
—J'ai envoyé des hiboux à tous les amis d'école de tes parents en leur demandant des photos. Je savais
que tu n'en avais pas. Ça te plaît ?
Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit très bien.
Ce soir-là, Harry quitta sa chambre pour assister au banquet. Madame Pomfresh avait insisté pour
l'examiner une dernière fois et la Grande Salle était déjà pleine lorsqu'il arriva enfin. Elle était
décorée aux couleurs vert et argent des Serpentard pour célébrer leur septième victoire consécutive.
Une immense bannière déployée sur le mur, derrière la Grande Table, montrait un serpent, symbole
de leur maison.
Lorsque Harry fit son entrée, il y eut un soudain silence, puis les conversations reprirent toutes en
même temps. Il s'assit à la table des Gryffondor, entre Ron et Hermione, et fit semblant de ne pas
remarquer que tout le monde se levait pour mieux le voir.
Heureusement, Dumbledore arriva à son tour et la rumeur des conversations s'évanouit.
—Une autre année se termine, dit joyeusement Dumbledore, et je vais encore vous importuner avec
des bavardages de vieillard avant que nous entamions enfin ce délicieux festin. Quelle année ! Fort
heureusement, vos têtes sont un peu plus remplies qu'auparavant... et vous avez tout l'été pour les vider
à nouveau en attendant le début de l'année prochaine... Le moment est maintenant venu de décerner la
coupe des Quatre Maisons. Le décompte des points nous donne le résultat suivant: en quatrième place,
Gryffondor avec trois cent douze points. En troisième, Poufsouffle avec trois cent cinquante-deux
points. Serdaigle a obtenu quatre cent vingt-six points et Serpentard quatre cent soixante-douze.
Un tonnerre d'applaudissements, d'acclamations et de trépignements explosa à la table des Serpentard.
Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait malade.
—Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore. Il convient cependant de prendre en compte des
événements récents.
Il y eut alors un grand silence et les sourires des Serpentard devinrent moins triomphants.
—J'ai quelques points de dernière minute à distribuer, poursuivit Dumbledore. Voyons... Oui, c'est ça...
Je commencerai par Mr Ronald Weasley...
Ron devint écarlate. Il avait soudain l'air d'un radis qui aurait pris un coup de soleil.
—Pour la plus belle partie d'échecs qu'on ait jouée à Poudlard depuis de nombreuses années, je donne
à Gryffondor cinquante points.
Les acclamations des Gryffondor atteignirent presque le plafond enchanté. Les étoiles au-dessus de
leur tête parurent frémir.
—C'est mon frère ! disait Percy aux autres préfets. Mon plus jeune frère ! Il a réussi à traverser
l'échiquier géant de McGonagall !
Le silence revint.
—J'en viens maintenant à Miss Hermione Granger... Pour la froide logique dont elle a fait preuve face
à des flammes redoutables, j'accorde à Gryffondor cinquante points.
Hermione enfouit sa tête dans ses bras. Harry la soupçonnait d'avoir fondu en larmes. Tout autour de
la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie. Ils avaient cent points de plus.
—Enfin, parlons de Mr Harry Potter, reprit Dumbledore.
Un grand silence se fit dans la salle.
—Pour le sang-froid et le courage exceptionnels qu'il a manifestés, je donne à Gryffondor soixante
points.
Le vacarme qui s'ensuivit fut assourdissant. Ceux qui étaient en état de faire des additions tout en
s'égosillant savaient que Gryffondor avait à présent quatre cent soixante-douze points—exactement le
même nombre que Serpentard. Ils étaient ex aequo. Si seulement Dumbledore avait pu donner à Harry
un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu à peu.
—Le courage peut prendre de nombreuses formes, dit-il avec un sourire. Il faut beaucoup de
bravoure pour faire face à ses ennemis mais il n'en faut pas moins pour affronter ses amis. Et par
conséquent, j'accorde dix points à Mr Neville Londubat.
Quelqu'un qui se serait trouvé à l'extérieur de la Grande Salle aurait pu penser qu'une terrible
explosion venait de se produire, tant le vacarme qui s'éleva de la table des Gryffondor était
assourdissant. Harry, Ron et Hermione se levèrent pour acclamer Neville qui avait le teint livide et
disparut bientôt sous les embrassades. Jusqu'alors, il n'avait pas gagné le moindre point pour les
Gryffondor. Harry donna un petit coup de coude à Ron et lui montra Malefoy. Abasourdi et horrifié,
il semblait figé sur place comme s'il avait subi le maléfice du Saucisson.
—Ce qui signifie, poursuivit Dumbledore en essayant de couvrir le tonnerre d'applaudissements—car
les Serdaigle et les Poufsouffle étaient ravis de la chute des Serpentard—ce qui signifie que nous
allons devoir changer la décoration de cette salle.
Il frappa dans ses mains et en un instant, le vert et argent se transforma en rouge et or, et le grand
serpent disparut, remplacé par le lion altier des Gryffondor. Rogue serra la main du professeur
McGonagall avec un horrible sourire qui n'avait rien de naturel. Harry croisa son regard et il sut
aussitôt que les sentiments de Rogue à son égard n'avaient pas changé. Mais il n'en éprouvait aucune
contrariété. La vie redeviendrait normale dès l'année prochaine, aussi normale qu'elle pouvait l'être à
Poudlard.
Ce fut la plus belle soirée que Harry eût jamais connue. Il était encore plus heureux que le jour où il
avait gagné le match de Quidditch, plus heureux que le soir de Noël, plus heureux que lorsqu'ils
avaient vaincu le troll. Il garderait à jamais le souvenir de ces précieux instants.
Harry en avait presque oublié le résultat des examens. A leur grande surprise, Ron et lui avaient
obtenu de bonnes notes. Hermione, bien entendu, avait été la meilleure et même Neville avait réussi à
passer de justesse: sa bonne note en botanique rattrapait celle, catastrophique, qu'il avait obtenue en
potions. Ils avaient espéré que Goyle, qui était aussi bête que méchant, serait renvoyé, mais lui aussi
était passé. Comme l'avait dit Ron, on ne peut pas tout avoir dans la vie...
Bientôt, leurs armoires se vidèrent, leur valises furent fin prêtes et le crapaud de Neville s'égara dans
un coin des toilettes. On distribua aux élèves des avis qui les prévenaient que l'usage de la magie était
interdit pendant les vacances (« Chaque année j'espère qu'ils vont oublier de nous les donner », dit
Fred). Hagrid leur fit traverser le lac dans ses barques et ils s'installèrent dans le Poudlard Express
qui les ramenait chez les Moldus. Tout le monde parlait et riait tandis que le paysage devenait de plus
en plus verdoyant. On mangeait des Dragées surprises de Bertie Crochue et on enlevait les robes de
sorcier pour remettre vestes et blousons. Enfin, ils arrivèrent sur la voie 9 ¾ de la gare de King's
Cross.
Ils mirent un certain temps pour quitter le quai. Un vieux gardien ridé les faisait passer par groupes
de deux ou trois pour qu'ils n'attirent pas l'attention en surgissant soudain au milieu de la barrière.
Inutile d'affoler les Moldus.
—Il faut que vous veniez à la maison, cet été, dit Ron à Harry et Hermione. Je vous enverrai un hibou.
—Merci, dit Harry. J'attends ça avec impatience.
Des voyageurs les bousculaient de tous côtés tandis qu'ils replongeaient dans le monde des Moldus.
Harry entendait fuser autour de lui des « Au revoir, Harry, à bientôt, Potter ! »
—Toujours célèbre, fit remarquer Ron avec un sourire.
—Pas là où je vais, je te le garantis !
—Le voilà, M'man, regarde, il est là ! dit une petite voix, alors qu'ils franchissaient le portillon.
C'était Ginny Weasley, la jeune soeur de Ron, mais ce n'était pas Ron qu'elle montrait du doigt.
—Harry Potter ! s'écria-t-elle. Regarde, M'man ! Je le vois !
—Tais-toi un peu Ginny, et ne montre pas du doigt, c'est malpoli.
Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
—Vous avez eu une année chargée ? dit-elle.
—Très, répondit Harry. Merci pour le pull, Mrs Weasley.
—Oh, ce n'était rien.
—Alors, tu es prêt ?
C'était l'oncle Vernon, toujours moustachu, toujours écarlate, toujours furieux que Harry ait l'audace
de se promener avec un hibou dans une cage au milieu d'une gare remplie de gens parfaitement
normaux, Derrière lui se tenaient la tante Pétunia et Dudley qui eut l'air terrifié dès qu'il vit Harry.
—Vous êtes la famille de Harry ? dit Mrs Weasley.
—Façon de parler, répliqua l'oncle Vernon. Dépêche-toi, mon garçon, nous n'avons pas que ça à faire.
Et il s'éloigna. Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
—Alors, on se voit cet été ?
—J'espère que tu passeras de... de bonnes vacances, dit Hermione en jetant un drôle de regard à
l'oncle Vernon.
Elle n'avait encore jamais vu quelqu'un d'aussi désagréable.
—Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire. Eux, ils ne savent pas que l'usage de la magie
est interdit à la maison. Je crois que je vais bien m'amuser avec Dudley, cet été.

Harry Potter à L'École des Sorciers
Chapitre 1
Le survivant
Mr et Mrs Dursley, qui habitaient au 4, Privet Drive, avaient toujours affirmé avec la plus
grande fierté qu'ils étaient parfaitement normaux, merci pour eux. Jamais quiconque n'aurait
imaginé qu'ils puissent se trouver impliqués dans quoi que ce soit d'étrange ou de mystérieux.
Ils n'avaient pas de temps à perdre avec des sornettes.
Mr Dursley dirigeait la Grunnings, une entreprise qui fabriquait des perceuses. C'était un
homme grand et massif, qui n'avait pratiquement pas de cou, mais possédait en revanche une
moustache de belle taille. Mrs Dursley, quant à elle, était mince et blonde et disposait d'un
cou deux fois plus long que la moyenne, ce qui lui était fort utile pour espionner ses voisins en
regardant par-dessus les clôtures des jardins. Les Dursley avaient un petit garçon prénommé
Dudley et c'était à leurs yeux le plus bel enfant du monde.
Les Dursley avaient tout ce qu'ils voulaient. La seule chose indésirable qu'ils possédaient,
c'était un secret dont ils craignaient plus que tout qu'on le découvre un jour. Si jamais
quiconque venait à entendre parler des Potter, ils étaient convaincus qu'ils ne s'en remettraient
pas. Mrs Potter était la sœur de Mrs Dursley, mais toutes deux ne s'étaient plus revues depuis
des années. En fait, Mrs Dursley faisait comme si elle était fille unique, car sa sœur et son bon
à rien de mari étaient aussi éloignés que possible de tout ce qui faisait un Dursley. Les
Dursley tremblaient d'épouvante à la pensée de ce que diraient les voisins si par malheur les
Potter se montraient dans leur rue. Ils savaient que les Potter, eux aussi, avaient un petit
garçon, mais ils ne l'avaient jamais vu. Son existence constituait une raison supplémentaire de
tenir les Potter à distance: il n'était pas question que le petit Dudley se mette à fréquenter un
enfant comme celui-là.
Lorsque Mr et Mrs Dursley s'éveillèrent, au matin du mardi où commence cette histoire, il
faisait gris et triste et rien dans le ciel nuageux ne laissait prévoir que des choses étranges et
mystérieuses allaient bientôt se produire dans tout le pays. Mr Dursley fredonnait un air en
nouant sa cravate la plus sinistre pour aller travailler et Mrs Dursley racontait d'un ton badin
les derniers potins du quartier en s'efforçant d'installer sur sa chaise de bébé le jeune Dudley
qui braillait de toute la force de ses poumons.
Aucun d'eux ne remarqua le gros hibou au plumage mordoré qui voleta devant la fenêtre.
A huit heures et demie, Mr Dursley prit son attaché-case, déposa un baiser sur la joue de Mrs
Dursley et essaya d'embrasser Dudley, mais sans succès, car celui-ci était en proie à une petite
crise de colère et s'appliquait à jeter contre les murs de la pièce le contenu de son assiette de
céréales.
—Sacré petit bonhomme, gloussa Mr Dursley en quittant la maison.
Il monta dans sa voiture et recula le long de l'allée qui menait à sa maison.
Ce fut au coin de la rue qu'il remarqua pour la première fois un détail insolite: un chat qui
lisait une carte routière. Pendant un instant, Mr Dursley ne comprit pas très bien ce qu'il
venait de voir. Il tourna alors la tête pour regarder une deuxième fois. Il y avait bien un chat
tigré, assis au coin de Privet Drive, mais pas la moindre trace de carte routière. Qu'est-ce qui
avait bien pu lui passer par la tête ? Il avait dû se laisser abuser par un reflet du soleil sur le
trottoir. Mr Dursley cligna des yeux et regarda fixement le chat. Celui-ci soutint son regard.
Tandis qu'il tournait le coin de la rue et s'engageait sur la route, Mr Dursley continua
d'observer le chat dans son rétroviseur. L'animal était en train de lire la plaque qui indiquait
« Privet Drive »—mais non, voyons, il ne lisait pas, il regardait la plaque. Les chats sont
incapables de lire des cartes ou des écriteaux. Mr Dursley se ressaisit et chassa le chat tigré de
son esprit. Durant le trajet qui le menait vers la ville, il concentra ses pensées sur la grosse
commande de perceuses qu'il espérait obtenir ce jour-là.
Mais lorsqu'il parvint aux abords de la ville quelque chose d'autre chassa les perceuses de sa
tête. Assis au milieu des habituels embouteillages du matin, il fut bien forcé de remarquer la
présence de plusieurs passants vêtus d'une étrange façon: ils portaient des capes. Mr Dursley
ne supportait pas les gens qui s'habillaient d'une manière extravagante—les jeunes avaient
parfois de ces accoutrements ! Il pensa qu'il s'agissait d'une nouvelle mode particulièrement
stupide. Il pianota sur le volant de sa voiture et son regard rencontra un groupe de ces olibrius
qui se chuchotaient des choses à l'oreille d'un air surexcité. Mr Dursley s'irrita en voyant que
deux d'entre eux n'étaient pas jeunes du tout. Cet homme, là-bas, était sûrement plus âgé que
lui, ce qui ne l'empêchait pas de porter une cape vert émeraude ! Quelle impudence ! Mr
Dursley pensa alors qu'il devait y avoir une animation de rue—ces gens étaient probablement
là pour collecter de l'argent au profit d'une œuvre quelconque. Ce ne pouvait être que ça. La
file des voitures se remit en mouvement et quelques minutes plus tard, Mr Dursley se rangea
dans le parking de la Grunnings. Les perceuses avaient repris leur place dans ses pensées.
Dans son bureau du huitième étage, Mr Dursley s'asseyait toujours dos à la fenêtre. S'il en
avait été autrement, il aurait sans doute eu un peu plus de mal que d'habitude à se concentrer
sur ses perceuses, ce matin-là. Il ne vit pas les hiboux qui volaient à tire-d'aile en plein jour.
Mais en bas, dans la rue, les passants, eux, les voyaient bel et bien. Bouche bée, ils pointaient
le doigt vers le ciel, tandis que les rapaces filaient au-dessus de leur tête. La plupart d'entre
eux n'avaient jamais vu de hibou, même la nuit. Mr Dursley, cependant, ne remarqua rien
d'anormal et aucun hibou ne vint troubler sa matinée. Il réprimanda vertement une demi-
douzaine de ses employés, passa plusieurs coups de fil importants et poussa quelques
hurlements supplémentaires. Il se sentit d'excellente humeur jusqu'à l'heure du déjeuner où il
songea qu'il serait bon de se dégourdir un peu les jambes. Il traversa alors la rue pour aller
s'acheter quelque chose à manger chez le boulanger d'en face.
Les passants vêtus de capes lui étaient complètement sortis de la tête, mais lorsqu'il en vit à
nouveau quelques-uns à proximité de la boulangerie, il passa devant eux en leur lançant un
regard courroucé. Il ignorait pourquoi, mais ils le mettaient mal à l'aise. Ceux-là aussi
chuchotaient d'un air surexcité et il ne vit pas la moindre boîte destinée à récolter de l'argent.
Quand il sortit de la boutique avec un gros beignet enveloppé dans un sac, il entendit quelques
mots de leur conversation.
—Les Potter, c'est ça, c'est ce que j'ai entendu dire...
—Oui, leur fils, Harry...
Mr Dursley s'immobilisa, envahi par une peur soudaine. Il tourna la tête vers les gens qui
chuchotaient comme s'il s'apprêtait à leur dire quelque chose, mais il se ravisa.
Il traversa la maison toute hâte, se dépêcha de remonter dans son bureau, ordonna d'un ton sec
à sa secrétaire de ne pas le déranger, saisit son téléphone et avait presque fini de composer le
numéro de sa maison lorsqu'il changea d'avis. Il reposa le combiné et se caressa la moustache.
Il réfléchissait... non, décidément, il était idiot. Potter n'était pas un nom si rare. On pouvait
être sûr qu'un grand nombre de Potter avaient un fils prénommé Harry Et quand il y repensait,
il n'était même pas certain que son neveu se prénomme véritablement Harry. Il n'avait même
jamais vu cet enfant. Après tout, il s'appelait peut-être Harvey. Ou Harold. Il était inutile
d'inquiéter Mrs Dursley pour si peu. Toute allusion à sa sœur la mettait dans un tel état ! Et il
ne pouvait pas lui en vouloir. Si lui-même avait eu une sœur comme celle-là... mais enfin
quand même, tous ces gens vêtus de capes...
Cet après-midi là, il lui fut beaucoup plus difficile de se concentrer sur ses perceuses et
lorsqu'il quitta les bureaux à cinq heures, il était encore si préoccupé qu'il heurta quelqu'un
devant la porte.
—Navré, grommela-t-il au vieil homme minuscule qu'il avait manqué de faire tomber.
Il se passa quelques secondes avant que Mr Dursley se rende compte que l'homme portait une
cape violette. Le fait d'avoir été ainsi bousculé ne semblait pas avoir affecté son humeur. Au
contraire, son visage se fendit d'un large sourire tandis qu'il répondait d'une petite voix
perçante qui lui attira le regard des passants:
—Ne soyez pas navré, mon cher Monsieur. Rien aujourd'hui ne saurait me mettre en colère.
Réjouissez-vous, puisque Vous-Savez-Qui a enfin disparu. Même les Moldus comme vous
devraient fêter cet heureux, très heureux jour !
Le vieil homme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son
chemin.
Mr Dursley resta cloué sur place. Quelqu'un qu'il n'avait jamais vu venait de le prendre dans
ses bras. Et l'avait appelé « Moldu », ce qui n'avait aucun sens. Il en était tout retourné et se
dépêcha de remonter dans sa voiture. Il prit alors le chemin de sa maison en espérant qu'il
avait été victime de son imagination. C'était bien la première fois qu'il espérait une chose
pareille, car il détestait tout ce qui avait trait à l'imagination.
Lorsqu'il s'engagea dans l'allée du numéro 4 de sa rue, la première chose qu'il vit—et qui
n'améliora pas son humeur—ce fut le chat tigré qu'il avait déjà remarqué le matin même. A
présent, l'animal était assis sur le mur de son jardin. Il était sûr qu'il s'agissait bien du même
chat. Il reconnaissait les dessins de son pelage autour des yeux.
—Allez, ouste ! s'exclama Mr Dursley.
Le chat ne bougea pas. Il se contenta de le regarder d'un air sévère. Mr Dursley se demanda si
c'était un comportement normal pour un chat. Essayant de reprendre contenance, il entra dans
sa maison, toujours décidé à ne rien révéler à sa femme.
Mrs Dursley avait passé une journée agréable et parfaitement normale. Au cours du dîner, elle
lui raconta tous les problèmes que la voisine d'à côté avait avec sa fille et lui signala
également que Dudley avait appris un nouveau moi: « Veux pas ! ». Mr Dursley s'efforça de
se conduire le plus normalement du monde et après que Dudley eut été mis au lit, il s'installa
dans le salon pour regarder la fin du journal télévisé.
—D'après des témoignages venus de diverses régions, il semblerait que les hiboux se soient
comportés d'une bien étrange manière au cours de la journée, dit le présentateur.
Normalement, les hiboux sont des rapaces nocturnes qui attendent la nuit pour chasser leurs
proies. Il est rare d'en voir en plein jour. Or, aujourd'hui, des centaines de témoins ont vu ces
oiseaux voler un peu partout depuis le lever du soleil. Les experts interrogés ont été
incapables d'expliquer les raisons de ce changement de comportement pour le moins étonnant.
Voilà qui est bien mystérieux, conclut le présentateur en s'autorisant un sourire. Et
maintenant, voici venue l'heure de la météo, avec les prévisions de Jim McGuffin. Alors, Jim,
est-ce qu'on doit s'attendre à d'autres chutes de hiboux au cours de la nuit prochaine ?
—Ça, je serais bien incapable de vous le dire, Ted, répondit l'homme de la météo, mais sachez
en tout cas que les hiboux n'ont pas été les seuls à se comporter d'une étrange manière. Des
téléspectateurs qui habitent dans des régions aussi éloignées les unes des autres que le Kent, le
Yorkshire et la côte est de l'Écosse m'ont téléphoné pour me dire qu'au lieu des averses que
j'avais prévues pour aujourd'hui, ils ont vu de véritables pluies d'étoiles filantes ! Peut-être
s'agissait-il de feux de joie, bien que ce ne soit pas encore la saison. Quoi qu'il en soit, vous
pouvez être sûrs que le temps de la nuit prochaine sera très humide.
Mr Dursley se figea dans son fauteuil, Des pluies d'étoiles filantes sur tout le pays ? Des
hiboux qui volent en plein jour ? Des gens bizarres vêtus de capes ? Et ces murmures, ces
murmures sur les Potter...
Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de thé. Décidément, il y avait quelque chose
qui n'allait pas. Il fallait lui en parler. Mr Dursley, un peu nerveux, s'éclaircit la gorge.
—Euh... Pétunia, ma chérie, dit-il, tu n'as pas eu de nouvelles de ta sœur récemment ?
Comme il s'y attendait, son épouse parut choquée et furieuse. Elle faisait toujours semblant de
ne pas avoir de sœur.
—Non, répondit-elle sèchement. Pourquoi ?
—Ils ont dit un truc bizarre à la télé, grommela Mr Dursley. Des histoires de hiboux,.. d'
étoiles filantes... et il y avait tout un tas de gens qui avaient un drôle d'air aujourd'hui.
—Et alors ? lança Mrs Dursley.
—Rien, je me disais que... peut-être... ça avait quelque chose à voir avec... sa bande...
Mrs Dursley retroussait les lèvres en buvant son thé à petites gorgées. Son mari se demanda
s'il allait oser lui raconter qu'il avait entendu prononcer le nom de « Potter ». Il préféra s'en
abstenir. D'un air aussi détaché que possible, il dit:
—Leur fils... Il a à peu près le même âge que Dudley, non ?
—J'imagine, répliqua Mrs Dursley avec raideur.
—Comment s'appelle-t-il, déjà ? Howard, c'est ça ?
—Harry. Un nom très ordinaire, très désagréable, si tu veux mon avis.
—Ah oui, répondit Mr Dursley en sentant son cœur s'arrêter. Oui, je suis d'accord avec toi.
Il ne dit pas un moi de plus à ce sujet tandis qu'ils montaient l'escalier pour aller se coucher.
Pendant que Mrs Dursley était dans la salle de bains, Mr Dursley se glissa vers la fenêtre de la
chambre et jeta un coup d'œil dans le jardin. Le chat était toujours là. Il regardait dans la rue
comme s'il attendait quelqu'un.
Mr Dursley imaginait-il des choses ? Tout cela avait-il un lien avec les Potter ? Si c'était le
cas... S'il s'avérait qu'ils étaient parents avec des... Non, il ne pourrait jamais le supporter,
Les Dursley se mirent au lit. Mrs Dursley s'endormit très vite mais son mari resta éveillé,
retournant dans sa tête les événements de la journée. La seule pensée qui le consola avant de
sombrer enfin dans le sommeil, ce fut que même si les Potter avaient vraiment quelque chose
à voir avec ce qui s'était passé, il n'y avait aucune raison pour que lui et sa femme en subissent
les conséquences. Les Potter savaient parfaitement ce que Pétunia et lui pensaient des gens de
leur espèce... Et il ne voyait pas comment tous deux pourraient être mêlés à ces histoires. Il
bâilla et se retourna. Rien de tout cela ne pouvait les affecter.
Et il avait grand tort de penser ainsi.
Tandis que Mr Dursley se laissait emporter dans un sommeil quelque peu agité, le chat sur le
mur, lui, ne montrait aucun signe de somnolence. Il restait assis, immobile comme une statue,
fixant de ses yeux grands ouverts le coin de Privet Drive. Il n'eut pas la moindre réaction
lorsqu'une portière de voiture claqua dans la rue voisine, ni quand deux hiboux passèrent au-
dessus de sa tête. Il était presque minuit quand il bougea enfin.
Un homme apparut à l'angle de la rue que le chat avait observé pendant tout ce temps. Il
apparut si soudainement et dans un tel silence qu'il semblait avoir jailli du sol. La queue du
chat frémit, ses yeux se rétrécirent.
On n'avait encore jamais vu dans Privet Drive quelque chose qui ressemblât à cet homme. Il
était grand, mince et très vieux, à en juger par la couleur argentée de ses cheveux et de sa
barbe qui lui descendaient jusqu'à la taille. Il était vêtu d'une longue robe, d'une cape violette
qui balayait le sol et chaussé de bottes à hauts talons munies de boucles. Ses yeux bleus et
brillants étincelaient derrière des lunettes en demi-lune et son long nez crochu donnait
l'impression d'avoir été cassé au moins deux fois. Cet homme s'appelait Albus Dumbledore.
Albus Dumbledore n'avait pas l'air de se rendre compte qu'il venait d'arriver dans une rue où
tout en lui, depuis son nom jusqu'à ses bottes, ne pouvait être qu'indésirable. Il était occupé à
chercher quelque chose dans sa longue cape, mais sembla s'apercevoir qu'il était observé, car
il leva brusquement les yeux vers le chat qui avait toujours le regard fixé sur lui à l'autre bout
de la rue. Pour une raison quelconque, la vue du chat parut l'amuser. Il eut un petit rire et
marmonna:
—J'aurais dû m'en douter.
Il avait trouvé ce qu'il cherchait dans une poche intérieure, Apparemment, il s'agissait d'un
briquet en argent. Il en releva le capuchon, le tendit au-dessus de sa tête et l'alluma. Le
réverbère le plus proche s'éteignit alors avec un petit claquement. L'homme alluma à nouveau
le briquet : le réverbère suivant s'éteignit à son tour. Douze fois, il actionna ainsi l'Éteignoir
jusqu'à ce qu'il ne reste plus aucune lumière dans la rue, à part deux points minuscules qui
brillaient au loin: c'étaient les yeux du chat, toujours fixés sur lui. Quiconque aurait regardé
par une fenêtre en cet instant, même Mrs Dursley et ses petits yeux perçants, aurait été
incapable de voir le moindre détail de ce qui se passait dans la rue. Dumbledore rangea son
Éteignoir dans la poche de sa cape et marcha en direction du numéro 4. Lorsqu'il y fut
parvenu, il s'assit sur le muret, à côté du chat. Il ne lui accorda pas un regard, mais après un
moment de silence, il lui parla:
—C'est amusant de vous voir ici, professeur McGonagall, dit-il.
Il tourna la tête pour adresser un sourire au chat tigré, mais celui-ci avait disparu. Dumbledore
souriait à présent à une femme d'allure sévère avec des lunettes carrées qui avaient
exactement la même forme que les motifs autour des yeux du chat. Elle aussi portait une cape,
d'un vert émeraude. Ses cheveux étaient tirés en un chignon serré et elle avait l'air
singulièrement agacée.
—Comment avez-vous su que c'était moi ? demanda-t-elle.
—Mon cher professeur, je n'ai jamais vu un chat se tenir d'une manière aussi raide.
—Vous aussi, vous seriez un peu raide si vous restiez assis toute une journée sur un mur de
briques, répondit le professeur McGonagall.
—Toute la journée ? Alors que vous auriez pu célébrer l'événement avec les autres ? En
venant ici, j'ai dû voir une bonne douzaine de fêtes et de banquets.
Le professeur McGonagall renifla d'un air courroucé.
—Oui, oui, je sais, tout le monde fait la fête, dit-elle avec agacement. On aurait pu penser
qu'ils seraient plus prudents, mais non, pas du tout ! Même les Moldus ont remarqué qu'il se
passait quelque chose. Ils en ont parlé aux nouvelles.
Elle montra d'un signe de tête la fenêtre du salon des Dursley, plongé dans l'obscurité.
—Je l'ai entendu moi-même. Ils ont signalé des vols de hiboux... des pluies d'étoiles filantes...
Les Moldus ne sont pas complètement idiots. Il était inévitable qu'ils s'en aperçoivent. Des
étoiles filantes dans le Kent ! Je parie que c'est encore un coup de Dedalus Diggle. Il n'a
jamais eu beaucoup de jugeote.
—On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur Nous n'avons pas eu grand-
chose à célébrer depuis onze ans.
—Je sais, répliqua le professeur McGonagall d'un ton sévère, mais ce n'est pas une raison
pour perdre la tête. Tous ces gens ont été d'une imprudence folle. Se promener dans les rues
en plein jour, à s'échanger les dernières nouvelles sans même prendre la précaution de
s'habiller comme des Moldus !
Elle lança un regard oblique et perçant à Dumbledore, comme si elle espérait qu'il allait dire
quelque chose, mais il garda le silence.
—Nous serions dans de beaux draps, reprit-elle alors, si le jour où Vous-Savez-Qui semble
enfin avoir disparu, les Moldus s'apercevaient de notre existence. J'imagine qu'il a vraiment
disparu, n'est-ce pas, Dumbledore ?
—Il semble qu'il en soit ainsi, en effet, assura Dumbledore. Et nous avons tout lieu de nous en
féliciter. Que diriez-vous d'un esquimau au citron ?
—Un quoi ?
—Un esquimau au citron. C'est une friandise que fabriquent les Moldus et je dois dire que
c'est plutôt bon.
—Merci, pas pour moi, répondit froidement le professeur McGonagall qui semblait estimer
que le moment n'était pas venu de manger des glaces au citron. Je vous disais donc que même
si Vous-Savez-Qui est vraiment parti...
—Mon cher professeur, quelqu'un d'aussi raisonnable que vous ne devrait pas hésiter à
prononcer son nom, ne croyez-vous pas ? Cette façon de dire tout le temps « Vous-Savez-Qui
» n'a aucun sens. Pendant onze ans, j'ai essayé de convaincre les gens de l'appeler par son
nom: Voldemort.
Le professeur McGonagall fit une grimace, mais Dumbledore qui avait sorti deux esquimaux
au citron ne parut pas le remarquer.
—Si nous continuons à dire « Vous-Savez-Qui », nous allons finir par créer la confusion. Je
ne vois aucune raison d'avoir peur de prononcer le nom de Voldemort.
—Je sais bien que vous n'en voyez pas, répliqua le professeur McGonagall qui semblait
moitié exaspérée, moitié admirative. Mais, vous, vous êtes différent des autres. Tout le monde
sait que vous êtes le seul à avoir jamais fait peur à Vous-Savez-Qui... ou à Voldemort, si vous
y tenez.
—Vous me flattez, dit Dumbledore d'une voix tranquille. Voldemort dispose de pouvoirs que
je n'ai jamais eus.
—C'est simplement parce que vous avez trop de... disons de noblesse pour en faire usage.
—Heureusement qu'il fait nuit. Je n'ai jamais autant rougi depuis le jour où Madame
Pomfresh m'a dit qu'elle trouvait mes nouveaux cache-oreilles ravissants.
Le professeur McGonagall lança un regard perçant à Dumbledore.
—Les hiboux, ce n'est rien comparé aux rumeurs qui circulent, déclara-t-elle. Vous savez ce
que tout le monde dit sur les raisons de sa disparition ? Ce qui a fini par l'arrêter ?
Apparemment, le professeur McGonagall venait d'aborder le sujet qui lui tenait le plus à cœur,
la véritable raison qui l'avait décidée à attendre toute la journée, assise sur un mur glacial. Car
jamais un chat ni une femme n'avait fixé Dumbledore d'un regard aussi pénétrant que celui du
professeur en cet instant. A l'évidence, elle n'avait pas l'intention de croire ce que « tout le
monde » disait tant que Dumbledore ne lui aurait pas confirme qu'il s'agissait bien de la vérité.
Dumbledore, cependant, était occupé à choisir un autre esquimau et ne lui répondit pas.
—Ce qu'ils disent, poursuivit le professeur, c'est que Voldemort est venu hier soir à Godric's
Hollow pour y chercher les Potter. D'après la rumeur, Lily et James Potter sont... enfin, on dit
qu'ils sont... morts...
Dumbledore inclina la tête. Le professeur McGonagall avait du mal à reprendre sa respiration.
—Lily et James... Je n'arrive pas à y croire... Je ne voulais pas l'admettre... Oh, Albus...
Dumbledore tendit la main et lui tapota l'épaule.
—Je sais... Je sais... dit-il gravement.
—Et ce n'est pas tout, reprit le professeur McGonagall d'une voix tremblante. On dit qu'il a
essayé de tuer Harry, le fils des Potter. Mais il en a été incapable. Il n'a pas réussi à supprimer
ce bambin. Personne ne sait pourquoi ni comment, mais tout le monde raconte que lorsqu'il a
essayé de tuer Harry Potter sans y parvenir, le pouvoir de Voldemort s'est brisé, pour ainsi
dire—et c'est pour ça qu'il a... disparu.
Dumbledore hocha la tête d'un air sombre.
—C'est... c'est vrai ? bredouilla le professeur McGonagall. Après tout ce qu'il a fait.. tous les
gens qu'il a tués ... il n'a pas réussi à tuer un petit garçon ? C'est stupéfiant ... rien d'autre
n'avait pu l'arrêter... mais, au nom du ciel, comment se fait-il que Harry ait pu survivre ?
—On ne peut faire que des suppositions, répondit Dumbledore. On ne saura peut-être jamais.
Le professeur McGonagall sortit un mouchoir en dentelle et s'essuya les yeux sous ses
lunettes. Dumbledore inspira longuement en prenant dans sa poche une montre en or qu'il
consulta. C'était une montre très étrange. Elle avait douze aiguilles, mais pas de chiffres. A la
place, il y avait des petites planètes qui tournaient au bord du cadran. Tout cela devait avoir
un sens pour Dumbledore car il remit la montre dans sa poche en disant:
—Hagrid est en retard. Au fait, j'imagine que c'est lui qui vous a dit que je serais ici ?
—Oui, admit le professeur McGonagall, et je suppose que vous n'avez pas l'intention de me
dire pour quelle raison vous êtes venu dans cet endroit précis ?
—Je suis venu confier Harry à sa tante et à son oncle. C'est la seule famille qui lui reste
désormais.
—Vous voulez dire... non, ce n'est pas possible ! Pas les gens qui habitent dans cette maison !
s'écria le professeur McGonagall en se levant d'un bond, le doigt pointé sur le numéro 4 de la
rue. Dumbledore... vous ne pouvez pas faire une chose pareille ! Je les ai observés toute la
journée. On ne peut pas imaginer des gens plus différents de nous. En plus, ils ont un fils... je
l'ai vu donner des coups de pied à sa mère tout au long de la rue en hurlant pour réclamer des
bonbons. Harry Potter, venir vivre ici !
—C'est le meilleur endroit pour lui, répliqua Dumbledore d'un ton ferme. Son oncle et sa tante
lui expliqueront tout quand il sera plus grand. Je leur ai écrit une lettre.
—Une lettre ? répéta le professeur McGonagall d'une voix éteinte en se rasseyant sur le
muret. Dumbledore, vous croyez vraiment qu'il est possible d'expliquer tout cela dans une
lettre ? Des gens pareils seront incapables de comprendre ce garçon ! Il va devenir célèbre—
une véritable légende vivante—je ne serais pas étonnée que la date d'aujourd'hui devienne
dans l'avenir la fête de Harry Potter. On écrira des livres sur lui. Tous les enfants de notre
monde connaîtront son nom !
—C'est vrai, dit Dumbledore en la regardant d'un air très sérieux par-dessus ses lunettes en
demi-lune. Il y aurait de quoi tourner la tête de n'importe quel enfant. Être célèbre avant
même d'avoir appris à marcher et à parler ! Célèbre pour quelque chose dont il ne sera même
pas capable de se souvenir ! Ne comprenez-vous pas qu'il vaut beaucoup mieux pour lui qu'il
grandisse à l'écart de tout cela jusqu'à ce qu'il soit prêt à l'assumer ?
Le professeur McGonagall ouvrit la bouche. Elle parut changer d'avis, avala sa salive et
répondit:
—Oui... Oui, bien sûr, vous avez raison. Mais comment l'enfant va-t-il arriver jusqu'ici,
Dumbledore ?
Elle regarda soudain sa cape comme si elle pensait que Harry était peut-être caché dessous.
—C'est Hagrid qui doit l'amener, dit Dumbledore.
—Et vous croyez qu'il est... sage de confier une tâche importante à Hagrid ?
Je confierais ma propre vie à Hagrid, assura Dumbledore.
—Je ne dis pas qu'il manque de cœur, répondit le professeur McGonagall avec réticence, mais
reconnaissez qu'il est passablement négligent. Il a tendance à... Qu'est-ce que c'est que ça ?
Un grondement sourd avait brisé le silence de la nuit. Le bruit augmenta d'intensité tandis
qu'ils scrutaient la rue des deux côtés pour essayer d'apercevoir la lueur d'un phare. Le
grondement se transforma en pétarade au-dessus de leur tête. Ils levèrent alors les yeux et
virent une énorme moto tomber du ciel et atterrir devant eux sur la chaussée.
La moto était énorme, mais ce n'était rien comparé à l'homme qui était assis dessus. Il était à
peu près deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large. Il était même
tellement grand qu'on avait peine à le croire. On aurait dit un sauvage, avec ses longs cheveux
noirs en broussaille, sa barbe qui cachait presque entièrement son visage, ses mains de la taille
d'un couvercle de poubelle et ses pieds chaussés de bottes en cuir qui avaient l'air de bébés
dauphins. L'homme tenait un tas de couvertures dans ses immenses bras musculeux.
—Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement. Vous voilà enfin. Où avez-vous déniché cette
moto ?
—L'ai empruntée, professeur Dumbledore, Monsieur, répondit le géant en descendant avec
précaution de la moto. C'est le jeune Sirius Black qui me l'a prêtée. Ça y est, j'ai réussi à vous
l'amener, Monsieur.
—Vous n'avez pas eu de problèmes ?
—Non, Monsieur. La maison était presque entièrement détruite mais je me suis débrouillé
pour le sortir de là avant que les Moldus commencent à rappliquer. Il s'est endormi quand on a
survolé Bristol.
Dumbledore et le professeur McGonagall se penchèrent sur le tas de couvertures. A
l'intérieur, à peine visible, un bébé dormait profondément. Sous une touffe de cheveux d'un
noir de jais, ils distinguèrent sur son front une étrange coupure en forme d'éclair.
—C'est là que ?... murmura le professeur McGonagall.
—Oui, répondit Dumbledore. Il gardera cette cicatrice à tout jamais.
—Vous ne pourriez pas arranger ça, Dumbledore ?
—Même si je le pouvais, je ne le ferais pas. Les cicatrices sont parfois utiles. Moi-même, j'en
ai une au-dessus du genou gauche, qui représente le plan exact du métro de Londres. Donnez-
le-moi, Hagrid, il est temps de faire ce qu'il faut.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
—Est-ce que... est-ce que je pourrais lui dire au revoir, Monsieur ? demanda Hagrid.
Il pencha sa grosse tête hirsute vers Harry et lui donna un baiser qui devait être singulièrement
piquant et râpeux. Puis, soudain, Hagrid laissa échapper un long hurlement de chien blessé.
—Chut ! siffla le professeur McGonagall. Vous allez réveiller les Moldus !
—Dé... désolé, sanglota Hagrid en sortant de sa poche un grand mouchoir à pois dans lequel il
enfouit son visage, mais je... je n'arrive pas à m'y faire... Lily et James qui meurent et ce
pauvre petit Harry qui va aller vivre avec les Moldus...
—Oui, je sais, c'est très triste, mais ressaisissez-vous, Hagrid, sinon, nous allons nous faire
repérer, chuchota le professeur McGonagall en tapotant doucement le bras de Hagrid tandis
que Dumbledore enjambait le muret du jardin et s'avançait vers l'entrée de la maison.
Avec précaution, il déposa Harry devant la porte, sortit une lettre de sa cape, la glissa entre les
couvertures, puis revint vers les deux autres. Pendant un long moment, tous trois restèrent
immobiles, côte à côte, à contempler le petit tas de couvertures. Les épaules de Hagrid
tremblèrent, le professeur McGonagall battit des paupières avec frénésie et la lueur qui brillait
habituellement dans le regard de Dumbledore sembla s'éteindre.
—Eh bien voilà, dit enfin Dumbledore. Il est inutile de rester ici. Autant rejoindre les autres
pour faire la fête.
—Oui, dit Hagrid d'une voix étouffée. Je vais aller rendre sa moto à Sirius. Bonne nuit,
professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Essuyant d'un revers de manche ses yeux ruisselants de larmes, Hagrid enfourcha la moto et
mit le moteur en route. Dans un vrombissement, la moto s'éleva dans les airs et disparut dans
la nuit.
—A bientôt, j'imagine, professeur McGonagall, dit Dumbledore avec un signe de tête.
Pour toute réponse, le professeur McGonagall se moucha.
Dumbledore fit volte-face et s'éloigna le long de la rue. Il s'arrêta au coin et reprit dans sa
poche l'Éteignoir d'argent. Il l'actionna une seule fois et une douzaine de boules lumineuses
regagnèrent aussitôt les réverbères. Privet Drive fut soudain baigné d'une lumière orangée et
Dumbledore distingua la silhouette d'un chat tigré qui tournait l'angle de la rue. Il aperçut
également le tas de couvertures devant la porte du numéro 4.
—Bonne chance, Harry, murmura-t-il.
Il se retourna et disparut dans un bruissement de cape.
Une brise agitait les haies bien taillées de Privet Drive. La rue était propre et silencieuse sous
le ciel d'encre. Jamais on n'aurait imaginé que des événements extraordinaires puissent se
dérouler dans un tel endroit. Harry Potter se retourna sous ses couvertures sans se réveiller. Sa
petite main se referma sur la lettre posée à côté de lui et il continua de dormir sans savoir qu'il
était un être exceptionnel, sans savoir qu'il était déjà célèbre, sans savoir non plus que dans
quelques heures, il serait réveille par le cri de Mrs Dursley qui ouvrirait la porte pour sortir les
bouteilles de lait et que pendant des semaines, il serait piqué et pincé par son cousin Dudley...
Il ne savait pas davantage qu'en ce moment même, des gens s'étaient rassemblés en secret
dans tout le pays et qu'ils levaient leur verre en murmurant: « A la santé de Harry Potter. Le
survivant ! »
Chapitre 2
Une vitre disparaît
Il s'était passé près de dix ans depuis que les Dursley avaient trouvé au saut du lit leur neveu
devant la porte, mais Privet Drive n'avait quasiment pas changé. Ce jour-là, le soleil se leva
sur les mêmes petits jardins proprets en faisant étinceler la plaque de cuivre qui portait le
numéro 4, à l'entrée de la maison des Dursley. La lumière du matin s'infiltra dans un living-
room exactement semblable, à quelques détails près, à celui où Mr Dursley avait appris par la
télévision le fameux vol des hiboux, de sinistre mémoire. Seules les photos exhibées sur le
manteau de la cheminée donnaient une idée du temps qui s'était écoulé depuis cette date. Dix
ans plus tôt, on distinguait sur les nombreux clichés exposés quelque chose qui ressemblait à
un gros ballon rose coiffé de bonnets à pompons de différentes couleurs. Mais Dudley
Dursley n'était plus un bébé et à présent, les photos montraient un gros garçon blond sur son
premier vélo, sur un manège de fête foraine, devant un ordinateur en compagnie de son père
ou serré dans les bras de sa mère qui le couvrait de baisers. Rien dans la pièce ne laissait
deviner qu'un autre petit garçon habitait la même maison.
Et pourtant, Harry Potter était toujours là, encore endormi pour le moment, mais plus pour
longtemps. Car sa tante Pétunia était bien réveillée et ce fut sa voix perçante qui rompit pour
la première fois le silence du matin.
—Allez, debout ! Immédiatement !
Harry se réveilla en sursaut. Sa tante tambourina à la porte.
—Vite, debout ! hurla-t-elle de sa voix suraiguë.
Harry l'entendit s'éloigner vers la cuisine et poser une poêle sur la cuisinière. Il se tourna sur
le dos et essaya de se rappeler le rêve qu'il était en train de faire. C'était un beau rêve, avec
une moto qui volait, et il eut l'étrange impression d'avoir déjà fait le même rêve auparavant.
Sa tante était revenue derrière la porte.
—Ça y est ? Tu es levé ? demanda-t-elle.
—Presque, répondit Harry.
—Allez, dépêche-toi, je veux que tu surveilles le bacon. Ne le laisse surtout pas brûler. Tout
doit être absolument parfait le jour de l'anniversaire de Dudley.
Harry était un grognement.
—Qu'est-ce que tu dis ? glapit sa tante derrière la porte.
—Rien, rien...
L'anniversaire de Dudley ! Comment avait-il pu l'oublier ? Harry se glissa lentement hors du
lit et chercha ses chaussettes. Il en trouva une paire sous le lit, et après avoir chassé l'araignée
qui s'était installée dans l'une d'elles, il les enfila. Harry était habitué aux araignées. Le
placard sous l'escalier en était plein. Or, c'était là qu'il dormait.
Lorsqu'il eut fini de s'habiller, il sortit dans le couloir et alla dans la cuisine. La table avait
presque entièrement disparu sous une montagne de cadeaux. Apparemment, Dudley avait eu
le nouvel ordinateur qu'il désirait tant, sans parler de la deuxième télévision et du vélo de
course. La raison pour laquelle Dudley voulait un vélo de course restait mystérieuse aux yeux
de Harry, car Dudley était très gros et détestait faire du sport—sauf bien sûr lorsqu'il s'agissait
de boxer quelqu'un. Son punching-ball préféré, c'était Harry, mais il était rare qu'il parvienne
à l'attraper. Même s'il n'en avait pas l'air, Harry était très rapide.
Peut-être était-ce parce qu'il vivait dans un placard, en tout cas, Harry avait toujours été petit
et maigre pour son âge. Il paraissait d'autant plus petit et maigre qu'il était obligé de porter les
vieux vêtements de Dudley qui était à peu près quatre fois plus gros que lui. Harry avait un
visage mince, des genoux noueux, des cheveux noirs et des yeux d'un vert brillant. Il portait
des lunettes rondes qu'il avait fallu rafistoler avec du papier collant à cause des nombreux
coups de poing que Dudley lui avait donnés sur le nez. La seule chose que Harry aimait bien
dans son apparence physique, c'était la fine cicatrice qu'il portait sur le front et qui avait la
forme d'un éclair. Aussi loin que remontaient ses souvenirs, il avait toujours eu cette cicatrice
et la première question qu'il se rappelait avoir posée à sa tante Pétunia, c'était: comment lui
était-elle venue ?
—Dans l'accident de voiture qui a tué tes parents, avait-elle répondu. Et ne pose pas de
questions.
Ne pose pas de questions — c'était la première règle à observer si l'on voulait vivre tranquille
avec les Dursley.
L'oncle Vernon entra dans la cuisine au moment où Harry retournait les tranches de bacon
dans la poêle.
—Va te peigner ! aboya Mr Dursley en guise de bonjour.
Une fois par semaine environ, l'oncle Vernon levait les yeux de son journal pour crier haut et
fort que Harry avait besoin de se faire couper les cheveux. Harry s'était fait couper les
cheveux plus souvent que tous ses camarades de classe réunis, mais on ne voyait pas la
différence, ils continuaient à pousser à leur guise—c'est-à-dire dans tous les sens.
Harry était en train de faire cuire les œufs au plat lorsque Dudley arriva dans la cuisine en
compagnie de sa mère, Dudley ressemblait beaucoup à l'oncle Vernon. Il avait une grosse
figure rose, un cou presque inexistant, de petits yeux bleus humides et d'épais cheveux blonds
qui s'étalaient au sommet de sa tête épaisse et grasse. La tante Pétunia disait souvent que
Dudley avait l'air d'un chérubin—et Harry disait souvent qu'il avait l'air d'un cochon avec une
perruque.
Harry essaya de disposer sur la table les assiettes remplies d'œufs au bacon, ce qui n'était pas
facile en raison du peu de place qui restait. Pendant ce temps, Dudley comptait ses cadeaux.
Lorsqu'il eut terminé, ses joues s'affaissèrent.
—Trente-six, dit-il en levant les yeux vers ses parents. Ça fait deux de moins que l'année
dernière.
—Mon petit chéri, tu n'as pas compté le cadeau de la tante Marge, regarde, il est là, sous ce
gros paquet que Papa et Maman t'ont offert.
—D'accord, ça fait trente-sept, dit Dudley qui commençait à devenir tout rouge.
Harry, qui sentait venir une de ces grosses colères dont Dudley avait le secret, s'empressa
d'engloutir ses œufs au bacon avant que l'idée vienne à son cousin de renverser la table. De
toute évidence, la tante Pétunia avait également senti le danger.
—Et nous allons encore t'acheter deux autres cadeaux, dit-elle précipitamment, quand nous
sortirons tout à l'heure. Qu'est-ce que tu en dis, mon petit agneau ? Deux autres cadeaux. Ça te
va ?
Dudley réfléchit un bon moment. Apparemment, c'était un exercice difficile. Enfin, il dit
lentement:
—Donc, j'en aurai trente... trente...
—Trente-neuf, mon canard adoré, dit la tante Pétunia.
—Bon, dans ce cas, ça va,
Dudley se laissa tomber lourdement sur une chaise et attrapa le paquet le plus proche.
L'oncle Vernon eut un petit rire.
—Le petit bonhomme en veut pour son argent, comme son père. C'est très bien, Dudley ! dit-
il en ébouriffant les cheveux de son fils.
A ce moment, le téléphone sonna et la tante Pétunia alla répondre pendant que Harry et l'oncle
Vernon regardaient Dudley déballer le vélo de course, un caméscope, un avion radio-
commandé, seize nouveaux jeux vidéo et un magnétoscope. Il était occupé à déchirer le papier
qui enveloppait une montre en or lorsque la tante Pétunia revint dans la cuisine, l'air à la fois
furieux et inquiet.
—Mauvaise nouvelle, Vernon. Mrs Figg s'est cassé une jambe. Elle ne pourra pas le prendre,
dit-elle en montrant Harry d'un signe de tête.
Horrifié, Dudley resta bouche bée. Harry, lui, sentit son cœur bondir de joie. Chaque année, le
jour de l'anniversaire de Dudley, ses parents l'emmenaient avec un ami dans des parcs
d'attractions, au cinéma ou dans des fast-foods où il pouvait se gaver de hamburgers. Et
chaque année, on confiait Harry à Mrs Figg, une vieille folle qui habitait un peu plus loin.
Harry détestait aller là-bas. Toute la maison sentait le chou et Mrs Figg passait son temps à lui
montrer les photos de tous les chats qu'elle avait eus.
—C'est malin ! dit la tante Pétunia en jetant un regard furieux à Harry comme si c'était lui qui
était responsable de la situation.
Harry savait bien qu'il aurait dû éprouver un peu de compassion pour cette pauvre Mrs Figg,
mais ce n'était pas facile, car il pensait surtout qu'il s'écoulerait encore une année entière avant
qu'il soit obligé de regarder à nouveau les photos de Pompom, Patounet, Mistigri et
Mignonnette.
—On pourrait peut-être téléphoner à Marge, suggéra l'oncle Vernon.
—Ne dis pas de bêtises, Vernon, tu sais bien qu'elle déteste cet enfant.
Les Dursley parlaient souvent de Harry de cette façon, en faisant comme s'il n'était pas là—ou
plutôt comme s'il était un être dégoûtant, une sorte de limace incapable de comprendre ce
qu'ils disaient.
—Et ton amie... comment s'appelle-t-elle déjà ? Ah oui, Yvonne...
—Elle est en vacances à Majorque, répliqua sèchement la tante Pétunia.
—Vous n'avez qu'à me laisser ici, intervint Harry plein d'espoir.
Pour une fois, il pourrait regarder ce qu'il voudrait à la télévision et peut-être même essayer
l'ordinateur de Dudley.
On aurait dit que la tante Pétunia venait d'avaler un citron entier.
—C'est ça, grinça-t-elle, et quand nous reviendrons, la maison sera en ruine ?
—Je ne ferai pas sauter la maison, assura Harry, mais ils ne l'écoutaient plus.
—Nous pourrions peut-être l'emmener au zoo, dit la tante Pétunia, et le laisser dans la voiture
en nous attendant.
—La voiture est toute neuve, pas question de le laisser tout seul dedans, trancha Mr Dursley.
Dudley se mit à pleurer bruyamment. En fait, il ne pleurait pas pour de bon. Il y avait des
années qu'il ne versait plus de vraies larmes, mais il savait que dès qu'il commençait à se
tordre le visage en gémissant, sa mère était prête à lui accorder tout ce qu'il voulait.
—Mon Dudlynouchet adoré, ne pleure pas. Maman ne va pas le laisser gâcher ta plus belle
journée, s'écria Mrs Dursley en le serrant dans ses bras.
—Je... veux... pas... qu'il... vienne ! hurla Dudley d'une voix secouée de faux sanglots. Il
gâche... toujours tout !
Dudley adressa alors à Harry un horrible sourire entre les bras de sa mère.
Au même moment, la sonnette de la porte d'entrée retentit,
—Oh, mon Dieu, les voilà ! dit précipitamment la tante Pétunia.
Un instant plus tard, Piers Polkiss, le meilleur ami de Dudley, entra dans la maison en
compagnie de sa mère. Piers était un garçon efflanqué avec une tête de rat. Quand Dudley
tapait sur quelqu'un, c'était toujours lui qui tenait par-derrière les mains de la victime, pour
l'empêcher de se défendre. Dudley cessa aussitôt sa comédie.
Une demi-heure plus tard, Harry, qui n'en croyait pas sa chance, était assis à l'arrière de la
voiture des Dursley, en compagnie de Piers et Dudley. Pour la première fois de sa vie, il allait
visiter le zoo. Son oncle et sa tante n'avaient pas trouvé d'autre solution que de l'emmener
avec eux, mais avant de partir, l'oncle Vernon avait pris Harry à part.
—Je te préviens, avait-il dit, sa grosse figure rouge tout contre le visage de Harry, je te
préviens que s'il se produit la moindre chose bizarre, tu ne sortiras pas de ce placard avant
Noël.
—Je ne ferai rien, assura Harry c'est promis.
Mais l'oncle Vernon ne le croyait pas. Personne ne le croyait jamais.
Le problème, c'était qu'il se passait souvent des choses étranges autour de Harry et les Dursley
refusaient de croire qu'il n'y était pour rien.
Un jour, la tante Pétunia, fatiguée de voir Harry sortir de chez le coiffeur avec la même tête
que s'il n'y était pas allé du tout, avait pris une paire de gros ciseaux et lui avait coupé les
cheveux si court qu'il en était devenu presque chauve. Elle n'avait laissé qu'une frange « pour
cacher cette horrible cicatrice ». Dudley s'était écroulé de rire en voyant le résultat et Harry
n'avait pas pu dormir de la nuit en imaginant ce qui allait se passer le lendemain à l'école, où
déjà on se moquait de ses vêtements trop grands et de ses lunettes rafistolées au papier collant.
Au matin, cependant, il s'était aperçu que ses cheveux avaient repousse tels qu'ils étaient avant
que la tante Pétunia ne les coupe. Il avait été puni d'une semaine de placard sans sortir, malgré
tous ses efforts pour essayer de leur faire admettre qu'il ne comprenait pas ce qui avait bien pu
se passer.
Une autre fois, la tante Pétunia avait voulu le forcer à mettre un vieux pull de Dudley (une
horreur marron avec des pompons orange), mais plus elle essayait de lui faire passer la tête à
l'intérieur du pull, plus celui-ci rapetissait. Finalement, il s'était trouvé réduit à la taille d'un
gant de poupée et la tante Pétunia en avait conclu qu'il avait rétréci au lavage. A son grand
soulagement, Harry, cette fois-là, n'avait reçu aucune punition.
En revanche, il avait eu de sérieux ennuis à l'école, le jour où on l'avait retrouvé sur le toit de
la cantine. La bande de Dudley l'avait poursuivi dans la cour comme à l'accoutumée lorsque, à
la grande surprise de tout le monde, y compris de Harry lui-même, il s'était retrouvé assis au
sommet de la cheminée. Les Dursley avaient reçu une lettre furieuse de la directrice dans
laquelle elle affirmait que Harry s'amusait à escalader les bâtiments de l'école. Pourtant,
comme il l'avait expliqué à l'oncle Vernon à travers la porte verrouillée de son placard, il
s'était contenté de sauter derrière les poubelles qui se trouvaient à côté de la porte de la
cuisine. Harry pensait que c'était le vent qui avait dû l'emporter jusqu'au toit au moment où il
sautait.
Mais aujourd'hui, tout irait bien. Cela valait même la peine de supporter Dudley et Piers du
moment qu'il pouvait passer la journée dans un endroit qui ne serait ni l'école, ni le placard, ni
le salon à l'odeur de chou de Mrs Figg.
Tandis qu'il conduisait la voiture, l'oncle Vernon se plaignait à la tante Pétunia. Il aimait bien
se plaindre de choses et d'autres. Les gens qui travaillaient avec lui, Harry, la municipalité,
Harry, son banquier et Harry constituaient quelques-uns de ses sujets préférés. Ce matin-là,
c'était aux motos qu'il en avait.
—... conduisent comme des malades, ces petits voyous ! dit-il alors qu'une moto les dépassait.
—J'ai rêvé d'une moto, cette nuit, dit Harry qui se souvenait soudain de son rêve. Elle volait.
L'oncle Harry faillit percuter la voiture qui le précédait. Il se retourna brusquement, son
visage si rouge qu'il ressemblait à une énorme betterave à moustache.
—LES MOTOS NE VOLENT PAS ! hurla-t-il.
Dudley et Piers ricanèrent.
—Je le sais bien, répondit Harry, ce n'était qu'un rêve.
Mais il regretta d'en avoir trop dit. Plus encore que les questions qu'il posait, les Dursley
détestaient l'entendre parler d'objets qui sortaient de leur rôle habituel, que ce soit dans un
rêve ou un dessin animé, comme s'ils redoutaient qu'il n'en tire des idées dangereuses.
C'était un samedi ensoleillé et le zoo était bondé de familles en promenade. Les Dursley
achetèrent à Dudley et à Piers de grosses glaces au chocolat. Mais, avant qu'ils aient eu le
temps de repartir, la jeune femme souriante qui vendait les glaces avait demandé à Harry ce
qu'il voulait et ils avaient fini par lui acheter une sucette à bon marché. Elle n'était d'ailleurs
pas si mauvaise que ça, pensa Harry tandis qu'il la léchait devant la cage d'un gorille occupé à
se gratter la tête. L'animal ressemblait étrangement à Dudley, sauf qu'il n'était pas blond.
Il y avait bien longtemps que Harry n'avait pas passé une matinée aussi agréable. Il prenait la
précaution de se tenir un peu à l'écart des Dursley pour éviter que Dudley et Piers, qui
commençaient à se lasser des animaux, ne se consacrent une fois de plus à leur passe-temps
favori: lui taper dessus. Ils déjeunèrent au restaurant du zoo où Dudley fit une grosse colère
parce que sa coupe de glace géante n'était pas assez grande à son goût. L'oncle Vernon lui en
commanda une autre et Harry fut autorisé à finir la première.
Mais Harry aurait dû s'en douter: tout cela était trop beau pour durer.
Après déjeuner, ils allèrent voir les reptiles au vivarium.
L'endroit était sombre et frais, avec des cages de verre éclairées qui s'alignaient le long des
murs. Derrière les vitres, on voyait toutes sortes de lézards et de serpents qui rampaient et
ondulaient sur des morceaux de pierre ou de bois. Dudley et Piers voulaient voir d'énormes
cobras au venin mortel et de gros pythons capables de broyer un homme dans leur étreinte.
Dudley ne mit pas longtemps à dénicher le plus grand serpent du vivarium. Il était si long qu'il
aurait pu s'enrouler deux fois autour de la voiture de l'oncle Vernon et la réduire en un petit
tas de ferraille, mais pour l'instant, il ne semblait pas d'humeur à tenter ce genre d'exploit. En
fait, il dormait profondément.
Le nez collé contre la vitre, Dudley contemplait les anneaux luisants du reptile.
—Fais-le bouger, dit-il à son père d'une voix geignarde.
L'oncle Vernon tapota la vitre, mais le serpent ne bougea pas.
—Recommence, ordonna Dudley.
L'oncle Vernon donna de petits coups secs sur la vitre, mais le serpent continua de dormir.
—On s'ennuie, ici, marmonna Dudley en s'éloignant d'un pas traînant.
Harry s'approcha alors de la cage de verre et contempla le serpent. Il n'aurait pas été surpris
que le reptile soit lui-même mort d'ennui à force de rester seul dans cette cage sans autre
compagnie que tous ces imbéciles qui passaient la journée à taper contre la vitre. C'était pire
que de coucher dans un placard avec pour toute visite celle de la tante Pétunia qui
tambourinait à la porte pour le réveiller. Lui, au moins, pouvait se déplacer dans la maison.
Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants. Lentement, très lentement, il leva la tête
jusqu'à ce qu'elle soit au même niveau que celle de Harry.
Et il lui fit un clin d'œil.
Harry resta bouche bée. Il jeta un coup d'œil autour de lui pour s'assurer que personne ne le
regardait, puis il adressa à son tour un clin d'œil au serpent.
Le reptile fit un signe de tête en direction de l'oncle Vernon et de Dudley, puis il leva les yeux
au plafond. Il semblait dire à Harry : « J'ai droit à ça sans arrêt. »
—Je sais, murmura Harry, sans savoir si le serpent pouvait l'entendre à travers la vitre. Ça
doit être vraiment agaçant.
Le serpent approuva d'un hochement de tête vigoureux.
D'où tu viens ? demanda Harry.
Le serpent pointa le bout de la queue vers le petit écriteau apposé à côté de la vitre.
—Boa constrictor — Brésil, lut Harry. C'était bien, là-bas ? demanda-t-il.
Le boa pointa à nouveau la queue vers l'écriteau et Harry lut la suite: « Né à la ménagerie ».
—Ah, d'accord, je comprends. Donc, tu n'as jamais été au Brésil ?
Tandis que le serpent confirmait d'un signe de tête, un hurlement assourdissant retentit et les
fit sursauter tous les deux.
—DUDLEY ! MR DURSLEY ! REGARDEZ LE SERPENT ! VOUS N'ALLEZ PAS LE
CROIRE !
Dudley revint vers la cage en se dandinant aussi vite qu'il le pouvait.
Pousse-toi de là, toi, dit-il en donnant à Harry un coup de poing dans les côtes.
Pris par surprise, Harry tomba sur le sol de ciment. Ce qui se passa ensuite fut tellement
rapide que personne ne vit comment c'était arrivé. Soudain, alors qu'ils se tenaient côte à côte
devant la cage de verre, Piers et Dudley firent un bond en arrière en poussant des cris
d'horreur.
Harry se redressa, le souffle coupé: la vitre qui retenait le boa prisonnier avait disparu. Le
long serpent se déroula rapidement et quitta sa cage en ondulant sur le sol. Pris de panique, les
visiteurs du vivarium se précipitèrent alors vers la sortie en hurlant de terreur.
Au moment où le serpent glissa rapidement devant lui, Harry eut l'impression d'entendre une
voix basse et sifflante dire:
—Et maintenant, direction, le Brésil ! Merssssi, amigo.
Le gardien du vivarium était en état de choc.
—La vitre, répétait-il. Où est passée la vitre ?
Le directeur du zoo en personne offrit une tasse de thé fort à la tante Pétunia et se confondit
en excuses. Piers et Dudley balbutiaient d'un air ahuri. D'après ce que Harry avait pu voir, le
serpent ne leur avait fait aucun mal, il s'était contenté de claquer des mâchoires tout près de
leurs mollets pour s'amuser à leur faire peur, mais quand tout le monde eut repris place dans la
voiture de l'oncle Vernon, Dudley raconta que le boa avait failli lui arracher la jambe tandis
que Piers affirmait qu'il avait essayé de l'étouffer en s'enroulant autour de lui. Mais le pire,
pour Harry tout au moins, ce fut lorsque Piers, qui s'était un peu calmé, dit:
—Harry a parlé au serpent, pas vrai, Harry ?
L'oncle Vernon attendit que Piers fût rentré chez lui pour s'en prendre à Harry. Sa fureur était
telle qu'il pouvait à peine parler. Il parvint seulement à dire:
—File... placard... pas bouger... rien à manger.
Puis il s'effondra dans un fauteuil et la tante Pétunia se hâta d'aller lui chercher un grand verre
de cognac.
Beaucoup plus tard, Harry, allongé dans son placard, se désolait de ne pas avoir de montre. Il
n'avait aucune idée de l'heure et il ne savait pas si les Dursley étaient déjà couchés. Tant qu'ils
ne dormaient pas, il ne pouvait pas se risquer dans la cuisine pour aller chercher discrètement
quelque chose à manger.
Il avait passé dix ans chez les Dursley, dix années sinistres, depuis que ses parents étaient
morts dans cet accident de voiture alors qu'il n'était encore qu'un bébé. Il ne se souvenait pas
d'avoir été dans la voiture lorsque ses parents aient été tués. Parfois, seul dans son placard, il
fouillait dans ses souvenirs pendant des heures entières et une étrange vision émergeait de sa
mémoire: il revoyait un éclair aveuglant de lumière verte et se souvenait d'une brûlure
douloureuse sur le front. C'était sans doute le choc de l'accident, pensait-il, bien qu'il n'eût
aucune idée de l'origine de la lumière verte. Il ne se rappelait rien de ses parents. Son oncle et
sa tante ne lui en parlaient jamais et, bien entendu, il n'avait pas le droit de poser de questions
à ce sujet. Il n'y avait même aucune photo d'eux dans la maison.
Lorsqu'il était plus jeune, Harry avait souvent rêvé qu'un parent lointain et inconnu vienne le
chercher et l'emmène avec lui, mais cela n'était jamais arrivé. Les Dursley étaient sa seule
famille. Parfois, cependant, il lui semblait (ou peut-être était-ce un simple espoir) que des
gens qu'il croisait au dehors le reconnaissaient. C'étaient d'ailleurs des gens très étranges. Un
jour, un homme minuscule coiffé d'un chapeau haut de forme violet s'était incliné devant lui
pendant qu'il faisait des courses avec Dudley et la tante Pétunia. Après lui avoir demandé d'un
air furieux s'il connaissait cet homme, la tante Pétunia s'était dépêchée de les faire sortir du
magasin sans avoir rien acheté. Un autre jour, dans un bus, une vieille femme échevelée, tout
habillée de vert, lui avait fait de grands signes de la main. Récemment encore, un homme
chauve dans un long manteau pourpre lui avait serré la main dans la rue, puis était reparti sans
dire un mot. Le plus étrange, c'était que tous ces gens semblaient toujours disparaître dès que
Harry essayait de les regarder de plus près.
A l'école, Harry n'avait pas d'ami. Tout le monde savait que la bande de Dudley détestait
Harry Potter, avec ses vêtements trop grands et ses lunettes cassées, et personne n'avait envie
de déplaire à la bande de Dudley.
Chapitre 3
Les lettres de nulle part
La fuite du boa brésilien valut à Harry la plus longue punition qu'il eût jamais reçue. Lorsqu'il
fut enfin autorisé à ressortir de son placard, les vacances d'été avaient déjà commencé et
Dudley avait eu le temps de casser son nouveau caméscope, d'écraser au sol son avion radio-
commandé et d'étrenner son vélo de course en renversant Mrs Figg qui traversait Privet Drive
avec ses béquilles.
Harry était content que l'école ait pris fin, mais il n'arrivait pas à échapper à la bande de
Dudley qui venait chaque jour à la maison. Piers, Dennis, Malcolm et Gordon étaient tous
grands et stupides, mais comme Dudley était encore plus grand et plus bête qu'eux, c'était lui
qui était le chef. Et les autres étaient ravis de pratiquer le sport préféré de Dudley: la chasse au
Harry.
C'est pourquoi Harry passait le plus de temps possible hors de la maison, à se promener dans
les environs en pensant à la fin des vacances qui représentait pour lui une minuscule lueur
d'espoir. Car en septembre, il entrerait au collège et, pour la première fois de sa vie, il ne
serait plus dans la même école que Dudley. Dudley irait à Smelting, un collège privé où
l'oncle Vernon avait fait ses études. Piers Polkiss y était inscrit, lui aussi. Harry, pour sa part,
devrait se contenter du collège du quartier. Dudley en était ravi.
—Là où tu vas, on met la tête des nouveaux dans le trou des toilettes, dit-il à Harry. Si tu veux
t'entraîner, monte avec moi dans la salle de bains.
—Non, merci, répondit Harry, ces pauvres toilettes n'ont jamais vu quelque chose d'aussi
atroce que ta tête, ça les rendrait malades.
Et il prit aussitôt la fuite avant que Dudley ait compris ce qu'il avait dit.
Un jour de juillet, la tante Pétunia emmena Dudley à Londres pour lui acheter l'uniforme de sa
nouvelle école. Elle déposa Harry chez Mrs Figg qui fut moins pénible qu'à l'ordinaire car elle
s'était cassé la jambe en trébuchant sur un de ses chats, ce qui avait quelque peu refroidi la
passion qu'elle leur portait habituellement. Harry fut même autorisé à regarder la télévision en
mangeant un gâteau au chocolat qui avait dû séjourner quelques années au fond d'un placard.
Le soir, Dudley parada dans le salon pour montrer à toute la famille ses habits flambant neufs:
un frac marron à queue-de-pie, un pantalon de golf orange et un canotier. Les élèves de
Smelting avaient également une canne dont ils se servaient pour se taper dessus quand les
professeurs ne les voyaient pas. C'était, parait-il, une façon de se forger le caractère.
En contemplant son fils ainsi accoutré, l'oncle Vernon déclara que c'était le plus beau jour de
sa vie et la tante Pétunia éclata en sanglots en disant qu'elle n'arrivait pas à croire que ce
garçon si grand, si élégant était son petit Dudlinouchet adoré. Harry préféra ne rien dire. Il
avait l'impression de s'être déjà fêlé deux côtes à force de réprimer son fou rire.
Le lendemain matin, au petit déjeuner, une odeur pestilentielle se dégageait d'une grande
bassine posée dans l'évier de la cuisine, Harry s'approcha et vit de vieux vêtements qui
flottaient dans une eau grisâtre.
—Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il à la tante Pétunia.
Elle pinça les lèvres, choquée qu'il ait l'audace de poser la question.
—C'est ton nouvel uniforme, dit-elle.
—Ah bon ? s'étonna Harry en regardant à nouveau la bassine. Je ne savais pas qu'il fallait le
faire tremper dans l'eau.
—Ne fais pas l'idiot, répondit sèchement la tante Pétunia J'ai teint en gris des vieilles affaires
de Dudley. Ça te suffira bien comme uniforme, il ne sera guère différent des autres.
Harry en doutait, mais il était inutile de discuter. Il se demanda à quoi il ressemblerait, là-
dedans, le jour de la rentrée. On aurait dit des morceaux de peau arrachés à un vieil éléphant.
Dudley et l'oncle Vernon entrèrent dans la cuisine en fronçant le nez à cause de l'odeur que
répandait la bassine. L'oncle Vernon ouvrit son journal comme à l'ordinaire et Dudley donna
sur la table un coup de sa canne dont il ne se séparait plus.
Ils entendirent alors le facteur glisser le courrier dans la boîte aux lettres de la porte d'entrée.
—Va chercher le courrier, Dudley, dit l'oncle Vernon sans lever le nez de son journal.
—Harry n'a qu'à y aller, dit Dudley.
—Va chercher le courrier, Harry.
—Dudley n'a qu'à y aller, dit Harry.
—Donne-lui un coup de canne, Dudley.
Harry évita la canne et alla chercher le courrier. Il y avait trois lettres: une carte postale de
Marge, la sœur de l'oncle Vernon, qui était en vacances à l'île de Wight, une enveloppe de
papier kraft qui devait être une facture et... une lettre pour Harry !
Harry la contempla bouche bée. Son cœur faisait de grands bonds dans sa poitrine, comme
une balle en caoutchouc. De toute sa vie, personne, jamais, ne lui avait écrit. D'ailleurs, qui
aurait pu le faire ? Il n'avait pas d'amis, pas de parents autres que son oncle et sa tante, il
n'était même pas inscrit à la bibliothèque, ce qui lui évitait de recevoir des mots désagréables
exigeant le retour de livres empruntés.
Et pourtant, il avait entre les mains une lettre dont l'adresse ne pouvait prêter à confusion:
Mr H. Potter
Dans le placard sous l'escalier
4, Privet Drive
Little Whinging
Surrey
L'enveloppe, lourde et épaisse, était faite d'un parchemin jauni et l'adresse était écrite à l'encre
vert émeraude. Il n'y avait pas de timbre.
En retournant l'enveloppe, les mains tremblantes, Harry vit un sceau de cire frappé d'un
écusson qui représentait un aigle, un lion, un blaireau et un serpent entourant la lettre « P ».
—Dépêche-toi, mon garçon, cria l'oncle Vernon dans la cuisine. Qu'est-ce que tu fais ? Tu
regardes s'il n'y a pas de lettre piégée ?
Sa plaisanterie le fit éclater de rire.
Harry reprit le chemin de la cuisine sans quitter l'enveloppe des yeux. Il donna à l'oncle
Vernon la carte postale et la facture puis il s'assit et entreprit de décacheter l'enveloppe jaune.
L'oncle Vernon poussa un grognement dégoûté en ouvrant l'enveloppe de la facture et lui ce
qui était écrit au dos de la carte postale.
—Marge est malade, dit-il à la tante Pétunia. Elle a mangé un drôle de coquillage.
—Papa ! s'écria soudain Dudley. Papa, regarde ! Harry a reçu quelque chose !
Harry était sur le point de déplier sa lettre, écrite sur un parchemin semblable à celui de
l'enveloppe, lorsque l'oncle Vernon la lui arracha des mains.
—C'est à moi ! protesta Harry en essayant de la reprendre.
—Qui donc t'écrirait ? dit l'oncle Vernon d'un ton plein de mépris.
D'une main, il secoua la lettre pour la déplier, puis il y jeta un coup d'œil. Son teint passa alors
du rouge au vert plus vite qu'un feu de signalisation. Et il n'en resta pas là. En quelques
secondes, il était devenu d'un gris pâle de vieux porridge.
—P ... P...Pétunia ! balbutia l'oncle Vernon.
Dudley essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon la tenait hors de portée. Il la
donna à la tante Pétunia qui en lut la première ligne d'un air intrigué. Pendant un instant, elle
sembla sur le point de s'évanouir et porta la main à sa gorge d'où s'échappa un borborygme
étouffé.
—Vernon ! Oh, mon Dieu, Vernon !
Ils se regardèrent comme s'ils avaient oublié que Harry et Dudley étaient avec eux dans la
cuisine. Dudley n'avait pas l'habitude qu'on lui manifeste une telle indifférence et il donna un
coup sec de sa canne sur la tête de son père.
—Je veux lire cette lettre, dit-il d'une voix forte.
—C'est moi qui veux la lire ! intervint Harry. Elle est à moi !
—Sortez d'ici, tous les deux, dit l'oncle Vernon d'une voix grinçante en remettant la lettre
dans l'enveloppe.
Harry ne bougea pas.
—JE VEUX MA LETTRE ! hurla-t-il.
—Laissez-moi voir, exigea Dudley.
—DEHORS ! rugit l'oncle Vernon.
Il prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de
la cuisine sur eux. Harry et Dudley engagèrent aussitôt un combat féroce mais silencieux pour
savoir qui écouterait au trou de la serrure ce qui allait se dire dans la cuisine. Ce fut Dudley
qui l'emporta. Harry, les lunettes en bataille, s'allongea alors à plat ventre pour écouter par
l'interstice entre le bas de la porte et le sol.
—Vernon, dit la tante Pétunia d'une voix tremblante, regarde l'adresse. Comment ont-ils pu
savoir où il couche ? Tu crois qu'ils surveillent la maison ?
—Ils nous surveillent, ils nous espionnent, peut-être même qu'ils nous suivent, marmonna
furieusement l'oncle Vernon.
—Qu'allons-nous faire, Vernon ? Est-ce qu'il faut leur répondre ? Leur dire que nous ne
voulons pas...
Harry apercevait les chaussures noires bien cirées de l'oncle Vernon qui faisait les cent pas
dans la cuisine.
—Non, dit-il enfin. On ne va pas y faire attention. S'ils ne reçoivent pas de réponse... Oui,
c'est ce qu'il y a de mieux... Nous n'allons rien faire du tout...
—Mais...
—Je ne veux pas de ça dans la maison, Pétunia ! Souviens-toi, quand nous l'avons pris avec
nous, nous nous sommes juré de refuser toutes ces idioties. C'est beaucoup trop dangereux.
Le soir, en revenant du travail, l'oncle Vernon fit quelque chose qu'il n'avait encore jamais
fait: il alla voir Harry dans son placard.
—Où est ma lettre ? demanda Harry au moment même où l'oncle Vernon se faufilait dans le
placard. Qui est-ce qui m'a écrit ?
—Personne. La lettre t'a été adressée par erreur, répondit l'oncle Vernon. Je l'ai brûlée.
—Ce n'était pas une erreur, protesta Harry avec colère. Il y avait l'adresse de mon placard sur
l'enveloppe.
—SILENCE ! cria l'oncle Vernon.
Deux araignées tombèrent du plafond. Il respira profondément à plusieurs reprises puis il se
força à sourire, d'un sourire qui avait l'air singulièrement douloureux.
—Justement, Harry... au sujet de ce placard. Ta tante et moi, nous avons réfléchi... Tu
commences à devenir un peu trop grand pour rester ici... Nous avons pensé qu'il serait peut-
être préférable que tu déménages dans la deuxième chambre de Dudley.
—Pourquoi ? demanda Harry.
—Ne pose pas de questions ! répliqua sèchement son oncle. Prends tes affaires et monte là-
haut.
Il y avait quatre chambres dans la maison des Dursley: une pour l'oncle Vernon et la tante
Pétunia, une chambre d'amis (qui servait généralement à Marge, la sœur de Vernon), une où
Dudley dormait et une autre où Dudley mettait ses jouets et tout ce qui n'entrait pas dans la
première.
Un seul voyage suffit à Harry pour transporter toutes ses affaires dans la chambre. Il s'assit
sur le lit et regarda autour de lui. Presque tous les objets qu'il voyait étaient cassés. Le
caméscope était posé sur un char d'assaut à pédales avec lequel Dudley avait écrasé le chien
du voisin; dans un coin, il y avait la première télévision de Dudley qu'il avait éventrée d'un
coup de pied un jour où son émission préférée avait été annulée; il y avait aussi une grande
cage dans laquelle avait vécu autrefois un perroquet que Dudley avait échangé contre une
carabine à air comprimé. La carabine, posée sur une étagère, était complètement tordue depuis
le jour où Dudley s'était assis dessus. Les autres étagères étaient remplies de livres. C'étaient
les seules choses auxquelles il semblait n'avoir jamais touché.
Du rez-de-chaussée montaient les hurlements de Dudley qui s'adressait à sa mère:
—Je ne veux pas de lui là-dedans, criait-il. J'ai besoin de cette chambre... Fais-le sortir...
Harry soupira et s'étendit sur le lit. La veille, il aurait donné n'importe quoi pour avoir cette
chambre. Aujourd'hui, il aurait mieux aimé rester dans son placard avec sa lettre, plutôt que
d'être ici sans avoir le droit de la lire.
Pendant le petit déjeuner du lendemain, tout le monde a silencieux. Dudley était en état de
choc. Il s'était égosillé, avait frappé son père avec sa canne, s'était fait vomir exprès, avait
donné des coups de pied à sa mère et jeté sa tortue à travers le toit de la serre, sans parvenir à
récupérer sa chambre. Harry repensait à ce qui s'était passé la veille à la même heure et il
regrettait amèrement de n'avoir pas ouvert sa lettre pendant qu'il était encore dans le hall
d'entrée. L'oncle Vernon et la tante Pétunia échangeaient de sombres regards.
Lorsque le courrier arriva, l'oncle Vernon, qui s'était efforcé de se montrer aimable avec
Harry, envoya Dudley le chercher. Ils l'entendirent donner des coups de canne un peu partout
sur son chemin, puis il se mit à hurler:
—Il y en a une autre ! Mr H. Potter, dans la plus petite chambre du 4, Privet Drive...
L'oncle Vernon poussa un cri étranglé et se précipita dans le hall d'entrée, Harry sur ses
talons. L'oncle Vernon dut se battre avec Dudley et le faire tomber par terre pour essayer de
lui arracher la lettre, ce qui était d'autant plus difficile que Harry avait attrapé l'oncle Vernon
par-derrière en lui serrant le cou. Après quelques instants d'un furieux combat au cours duquel
chacun prit de nombreux coups de canne, l'oncle Vernon se releva, le souffle court, la main
crispée sur la lettre destinée à Harry.
—Va dans ton placard... Je veux dire, dans ta chambre, dit-il à Harry d'une voix rauque. Et
toi, Dudley, va-t'en, file !
Inlassablement, Harry faisait les cent pas autour de sa chambre. Quelqu'un savait qu'il avait
déménagé de son placard et semblait également savoir qu'il n'avait pas reçu la première lettre.
Cela signifiait sûrement qu'il essaierait encore. Et cette fois, il s'arrangerait pour que la lettre
lui parvienne. Il avait un plan.
Le lendemain matin, le vieux réveil rafistolé sonna à six heures. Harry arrêta aussitôt la
sonnerie et s'habilla en silence pour ne pas réveiller les Dursley. Puis il descendit l'escalier
sans faire le moindre bruit et sans allumer les lumières.
Il allait attendre que le facteur arrive au coin de Privet Drive et lui demander de lui donner les
lettres du numéro 4 en premier. Le cœur battant, il traversa le hall d'entrée en direction de la
porte...
—AAAAAARRRGH !
Harry fit un bond. Il venait de marcher sur une grosse chose molle étalée devant la porte, une
chose vivante !
Des lumières s'allumèrent au premier étage et il se rendit compte avec horreur que la grosse
chose molle était en réalité la tête de son oncle. L'oncle Vernon avait passé la nuit devant la
porte, dans un sac de couchage, pour empêcher Harry de réussir ce qu'il avait tenté de faire.
Après l'avoir traité de tous les noms pendant près d'une demi-heure, l'oncle Vernon ordonna à
Harry d'aller lui préparer une tasse de thé. Découragé, Harry s'en alla dans la cuisine en
traînant des pieds, et lorsqu'il revint, le courrier était déjà entre les mains de son oncle. Il
aperçut trois lettres à l'encre verte qui lui étaient adressées.
—Je veux mes... commença-t-il.
Mais l'oncle Vernon était déjà en train de déchirer les lettres sous ses yeux.
Ce jour-là, l'oncle Vernon n'alla pas travailler. Il resta maison et cloua une planche devant la
boîte aux lettres.
—S'ils n'arrivent pas à nous les faire parvenir, ils finiront par laisser tomber, dit-il à la tante
Pétunia, la bouche pleine de clous.
—Je ne sais pas si ça servira à grand-chose, Vernon.
—Pétunia, ces gens-là sont très différents de nous, ils ne raisonnent pas comme toi et moi,
répliqua-t-il en essayant de planter un clou avec le morceau de cake que la tante Pétunia
venait de lui apporter.
Le vendredi, douze lettres pour Harry arrivèrent. Comme la boite aux lettres était inutilisable,
elles avaient été glissées tout autour de la porte et l'une d'elles avait même été introduite à
travers un vasistas dans les toilettes du rez-de-chaussée.
Ce jour-là également, l'oncle Vernon resta à la maison. Après avoir brûlé toutes les lettres, il
reprit son marteau et ses clous et boucha à l'aide de planches tous les interstices autour des
portes de devant et de derrière, si bien que personne ne pouvait plus entrer ni sortir.
Le samedi, la situation devint incontrôlable. Vingt-quatre lettres destinées à Harry furent
introduites à l'intérieur de la maison: elles avaient été roulées et dissimulées à l'intérieur des
deux douzaines d'œufs que le livreur, passablement déconcerté, leur avait passées par la
fenêtre du salon. Pendant que l'oncle Vernon donnait des coups de téléphone furieux au
bureau de poste et au crémier pour essayer de trouver un responsable auprès de qui protester,
la tante Pétunia réduisit les lettres en bouillie dans son mixer.
—Mais qui peut bien avoir envie de t'écrire à ce point ? demanda Dudley abasourdi.
Le dimanche matin, l'oncle Vernon avait l'air fatigué et malade lorsqu'il s'assit à la table du
petit déjeuner, mais il paraissait heureux malgré tout.
—La poste ne fonctionne pas le dimanche, dit-il d'un ton joyeux en étalant
consciencieusement de la marmelade sur son journal. Aujourd'hui, pas de lettres.
Au même moment, quelque chose tomba dans le conduit de la cheminée avec un sifflement
sonore et il sentit un coup derrière la tête. Un paquet venait d'exploser dans le foyer de la
cheminée en projetant une quarantaine de lettres qui volaient dans la cuisine comme des
boulets de canon. Les Dursley se baissèrent pour éviter les projectiles tandis que Harry
essayait d'en attraper un au vol.
—Dehors ! DEHORS !
L'oncle Vernon saisit Harry par la taille et le projeta dans le hall d'entrée, puis, dès que
Dudley et la tante Pétunia eurent pris la fuite en se protégeant le visage de leurs bras, il claqua
la porte de la cuisine. Derrière le panneau, on entendait les lettres qui continuaient de voler en
rebondissant contre les murs et le carrelage.
—Cette fois-ci, ça suffit, déclara l'oncle Vernon qui s'efforçait de parler d'une voix calme tout
en arrachant des touffes de poils de sa moustache. Je veux tout le monde prêt à partir dans
cinq minutes. On s'en va. Emportez simplement quelques vêtements, et pas de discussion !
Il paraissait tellement menaçant, avec sa moustache dégarnie, que personne n'osa plus faire un
geste. Dix minutes plus tard, après avoir arraché les planches qui condamnaient la porte, ils
montèrent dans la voiture qui fonça vers l'autoroute. Dudley pleurnichait à l'arrière, à cause du
coup que son père lui avait donné sur la tête pour les avoir retardés en voulant à tout prix
emporter sa télévision, son magnétoscope et son ordinateur dans son sac de sport. Ils
roulèrent, roulèrent, roulèrent. La tante Pétunia elle-même n'osait pas demander à son mari où
il comptait les emmener. De temps à autre, l'oncle Vernon faisait demi-tour et repartait dans la
direction opposée.
—On va les semer, on va les semer, marmonnait-il.
Ils roulèrent ainsi toute la journée sans prendre le temps de s'arrêter pour boire ou manger
quelque chose. A la tombée du jour, Dudley poussa de longs hurlements. Il avait faim, il avait
raté cinq émissions de télévision qu'il tenait absolument à voir et il n'avait jamais passé autant
de temps sans pulvériser un extraterrestre sur son ordinateur.
L'oncle Vernon arrêta enfin la voiture devant un hôtel sinistre, dans la banlieue d'une grande
ville. Dudley et Harry partagèrent une chambre avec des lits jumeaux et des draps humides
qui sentaient le moisi. Dudley passa la nuit à ronfler, tandis que Harry, assis sur le rebord de
la fenêtre, regardait les phares des voitures qui passaient dans la rue. Il se posait des
questions...
Au matin, on leur servit des corn flakes rassis et des toasts froids recouverts de vieilles
tomates en boîte. La patronne de l'hôtel s'approcha alors de leur table.
—'Mande pardon, est-ce qu'il y aurait un Mr Potter parmi vous ? Parce que j'en ai une
centaine comme ça à la réception.
Elle tenait à la main une enveloppe sur laquelle on pouvait lire cette adresse écrite à l'encre
verte:
Mr H. Potter
Chambre 17
Hôtel du Rail
Carbone les miness
Harry essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon l'en empêcha d'un geste de la
main. La patronne les regardait d'un air ahuri.
—Je m'en occupe, dit l'oncle Vernon en se levant et en suivant l'hôtelière hors de la salle à
manger.
—Et si nous rentrions à la maison ? suggéra timidement la tante Pétunia, quelques heures plus
tard.
Mais l'oncle Vernon ne semblait pas l'avoir entendue. Personne ne comprenait ce qu'il
cherchait. Il les conduisit au milieu d'une forêt, sortit de la voiture, inspecta les alentours,
hocha la tête, puis remonta dans la voiture et ils repartirent. Il recommença ensuite le même
manège au beau milieu d'un champ, entre un pont suspendu et un parking à étages.
Vers la fin de l'après-midi, l'oncle Vernon s'arrêta dans un village du bord de mer, enferma
tout le monde dans la voiture et s'en alla.
—Papa est devenu fou ? demanda Dudley, effaré, à la tante Pétunia.
La pluie commença à tomber. De grosses gouttes martelaient le toit de la voiture. Dudley
pleurnichait bruyamment.
—C'est lundi, dit-il à sa mère. Le jour de mon émission préférée, Je veux qu'on aille quelque
part où il y aura une télévision.
Lundi ! On pouvait faire confiance à Dudley, il ne se trompait jamais dans les dates, à cause
des programmes de télévision. Harry se souvint tout à coup que le mardi suivant, c'est-à-dire
le lendemain, serait le jour de son onzième anniversaire ! Oh, bien sûr, ses anniversaires
n'avaient rien de bien réjouissant—l'année précédente, les Dursley lui avaient offert un cintre
et une paire de vieilles chaussettes qui avaient appartenu à l'oncle Vernon—mais quand
même: on n'avait pas onze ans tous les jours !
L'oncle Vernon revint en portant sous le bras un paquet long et fin. Il souriait, mais refusa de
répondre à la tante Pétunia lorsqu'elle lui demanda ce qu'il avait acheté.
—J'ai trouvé l'endroit idéal, dit-il. Allez, venez ! Tout le monde dehors !
Dehors, il faisait très froid. L'oncle Vernon montra du doigt un gros rocher qui émergeait à
bonne distance de la côte. Au sommet du rocher, on distinguait une cabane misérable, à
moitié en ruine. Une chose était certaine: il ne pouvait pas y avoir de télévision là-dedans !
—On prévoit une tempête pour cette nuit, dit l'oncle Vernon d'un ton joyeux. Et Monsieur a
été assez aimable pour nous prêter son bateau !
Un vieil homme édenté s'approcha d'eux d'un pas raide.
Avec un sourire à faire froid dans le dos, il montra d'un geste de la main une vieille barque qui
se balançait à la surface de la mer d'un gris métallique.
J'ai déjà acheté des provisions, dit l'oncle Vernon. Il ne reste plus qu'à embarquer.
Il faisait un froid polaire à bord de la barque. La pluie et les embruns s'insinuaient dans leur
cou et un vent glacé leur fouettait le visage. Il sembla s'écouler des heures avant qu'ils
atteignent enfin le rocher. Glissant à chaque pas sur la pierre humide, l'oncle Vernon les
conduisit à la masure.
L'endroit était épouvantable: il régnait une terrible odeur d'algues, le vent sifflait à travers les
fissures des murs en planches et la cheminée humide ne comportait pas la moindre bûche. Il
n'y avait que deux pièces.
Les provisions de l'oncle Vernon étaient plutôt maigres: un paquet de chips pour chacun et
quatre bananes. Il essaya de faire un feu, mais les emballages de chips vides se consumèrent
en ne parvenant à produire qu'un peu de fumée.
—C'est maintenant qu'on aimerait bien avoir quelques-unes de ces lettres pour faire un bon
feu ! dit joyeusement l'oncle Vernon.
Il était de très bonne humeur. De toute évidence, il était convaincu que personne ne
parviendrait à braver la tempête pour leur apporter du courrier dans cet endroit. Harry songea
qu'il avait raison, mais cette pensée ne le réjouissait guère.
Lorsque la nuit tomba, la tempête annoncée se mit à souffler autour d'eux. L'écume des
vagues qui se fracassaient contre le rocher inondait les murs de la cabane et un vent féroce
faisait trembler les fenêtres crasseuses. La tante Pétunia dénicha quelques couvertures moisies
dans l'autre pièce et fit un lit à Dudley sur le canapé rongé aux mites.
Elle s'installa avec l'oncle Vernon dans un lit défoncé de la pièce voisine et Harry dut
s'efforcer de trouver un endroit où le sol n'était pas trop dur. Il s'enroula alors dans la dernière
couverture qui restait, la moins épaisse, la plus déchirée.
La tempête devenait de plus en plus violente à mesure que la nuit avançait. Harry, couché par
terre, ne parvenait pas à s'endormir. Il frissonnait en se tournant et se retournant pour essayer
de trouver une position qui ne soit pas trop inconfortable. Son ventre vide criait famine. Les
coups de tonnerre qui avaient commencé à retentir autour de minuit étouffaient les
ronflements de Dudley qui donnait dans le canapé. Son bras pendait par-dessus l'accoudoir et
Harry apercevait le cadran phosphorescent de sa montre sur son poignet gras. Dans dix
minutes exactement, Harry allait avoir onze ans. Il garda les yeux fixés sur le cadran en se
demandant si les Dursley allaient se souvenir de son anniversaire. Il se demandait également
où se trouvait l'auteur des lettres en cet instant.
Plus que cinq minutes. Harry entendit quelque chose grincer au-dehors. Il espérait que le toit
n'allait pas s'effondrer. Plus que quatre minutes. A leur retour, il y aurait peut-être tellement
de lettres dans la maison de Priver Drive qu'il arriverait à en attraper une ? Trois minutes.
Etait-ce la mer qui cognait ainsi contre le rocher ? Plus que deux minutes. Et ce craquement,
qu'est-ce que c'était ? Le rocher menaçait-il de s'effondrer ?
Plus qu'une minute et il aurait onze ans. Trente secondes... vingt... dix... neuf ... Et s'il
réveillait Dudley, rien que pour l'énerver ? Trois ... deux... un...
BOUM !BOUM !
La cabane se mit à trembler. Harry se redressa brusquement, le regard fixé sur la porte.
Dehors, quelqu'un frappait contre le panneau.
Chapitre 4
Le gardien des clés
BOUM !BOUM !
On frappa à nouveau. Dudley se réveilla en sursaut.
—C'était un coup de canon ? demanda-t-il bêtement.
Il y eut un grand bruit derrière eux et l'oncle Vernon entra dans la pièce en glissant par terre. Il
tenait un fusil à la main. A présent, ils savaient ce que contenait le long paquet qu'il avait eu
sous le bras la veille.
—Qui est là ? cria-t-il. Je vous préviens, je suis armé !
Il y eut un instant de silence, puis...
CRAAAAAC !
On cogna sur la porte avec tant de force qu'elle fut arrachée de ses gonds et tomba à plat sur le
sol dans un fracas assourdissant.
Un véritable géant se tenait dans l'encadrement. Son visage était presque entièrement caché
par une longue crinière de cheveux emmêlés et par une grande barbe broussailleuse, mais on
voyait distinctement ses yeux qui brillaient comme deux scarabées noirs au milieu de ce
foisonnement.
Le géant se glissa à l'intérieur de la masure en inclinant la tête pour ne pas se cogner contre le
plafond. Il se pencha, ramassa la porte et la remit sans difficulté sur ses gonds. Au-dehors, le
vacarme de la tempête s'était un peu atténué.
—Si vous aviez une tasse de thé, ce ne serait pas de refus, dit le géant. Le voyage n'a pas été
facile.
Il s'avança vers le canapé où Dudley était resté assis, pétrifié de terreur.
—Bouge-toi un peu, gros tas, dit-il.
Dudley poussa un petit cri et courut se réfugier derrière sa mère, tout aussi terrifiée, qui se
cachait elle-même derrière l'oncle Vernon.
—Et voilà Harry ! dit le géant.
Harry leva la tête vers son visage hirsute et vit de petites rides apparaître autour de ses yeux
en forme de scarabée: le géant souriait.
—La dernière fois que je t'ai vu, tu n'étais encore qu'un bébé, dit-il. Tu ressembles beaucoup à
ton père, mais tu as les yeux de ta maman.
L'oncle Vernon laissa échapper un drôle de grognement.
—Monsieur, j'exige que vous sortiez d'ici immédiatement, dit-il. Vous avez commis une
violation de domicile avec effraction.
—Ah, ça suffit, Dursley, espèce de vieux pruneau ! dit le géant,
Il tendit le bras, arracha le fusil des mains de l'oncle Vernon, fit un nœud avec le canon aussi
facilement que s'il avait été en caoutchouc et le jeta dans un coin de la pièce.
L'oncle Vernon émit à nouveau un drôle de bruit, comme une souris sur laquelle on aurait
marché.
—Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le géant en tournant le dos aux Dursley. Je t'ai
apporté quelque chose. J'ai dû m'asseoir un peu dessus pendant le voyage, mais ça doit être
très bon quand même.
Il tira d'une poche de son manteau noir une boîte en carton légèrement aplatie. Harry l'ouvrit
en tremblant et découvrit à l'intérieur un gros gâteau au chocolat un peu fondu sur lequel était
écrit avec un glaçage vert: « Joyeux anniversaire Harry ».
Harry leva les yeux vers le géant. Il aurait voulu lui dire merci, mais les mots se perdirent
dans sa gorge et il s'entendit demander:
—Qui êtes-vous ?
Le géant eut un petit rire.
—Ah, c'est vrai, je ne me suis pas présenté, dit-il. Rubeus Hagrid, Gardien des Clés et des
Lieux à Poudlard.
Il tendit une énorme main et serra celle de Harry en lui secouant le bras.
—Et ce thé ? Il faudrait peut-être y penser, dit-il en se frottant les mains. Remarquez, si vous
avez quelque chose de plus fort, je ne serais pas contre.
Son regard tomba sur la cheminée vide. En voyant les paquets de chips calcinés, il poussa un
grognement et se pencha sur l'âtre. Personne ne put voir ce qu'il faisait, mais quand il se
releva un instant plus tard, un feu d'enfer ronflait dans la cheminée, projetant des lueurs
dansantes dans la cabane humide. Harry sentit la chaleur se répandre autour de lui comme s'il
venait de plonger dans un bain tiède.
Le géant se rassit sur le canapé qui s'écrasa sous son poids et sortit toutes sortes d'objets de sa
poche: une bouilloire en cuivre, un paquet de saucisses, un tisonnier, une théière, des tasses
ébréchées et une bouteille qui contenait un liquide ambré dont il avala une gorgée avant de
préparer le thé. Bientôt, l'odeur des saucisses grillées qu'on entendait grésiller dans la
cheminée se répandit dans la cabane. Tout le monde resta immobile et silencieux pendant que
le géant s'affairait, mais lorsqu'il fit glisser du tisonnier six grosses saucisses bien juteuses et
légèrement brûlées, Dudley commença à frétiller.
—Dudley, ne touche à rien de ce qu'il te donnera, dit sèchement l'oncle Vernon.
Le géant eut un petit rire narquois.
—Votre gros lard de fils n'a pas besoin d'engraisser davantage, Dursley, ne vous inquiétez
pas.
Il donna les saucisses à Harry qui avait tellement faim que rien ne lui avait jamais paru aussi
délicieux, mais il n'arrivait pas à détacher ses yeux du géant. Finalement, comme personne ne
semblait décidé à donner la moindre explication, il rompit le silence:
—Je suis désolé, dit-il, mais je ne sais toujours pas qui vous êtes.
Le géant avala une gorgée de thé et s'essuya la bouche d'un revers de main.
—Appelle-moi Hagrid, dit-il, comme tout le monde. Et je te l'ai dit, je suis le Gardien des
Clés de Poudlard. Tu sais déjà ce qu'est Poudlard, j'imagine ?
—Euh... non... répondit Harry.
Hagrid parut scandalisé.
—Désolé, dit précipitamment Harry.
—Désolé ? aboya Hagrid en se tournant vers les Dursley qui se tassèrent sur eux-mêmes en
essayant de disparaître dans la pénombre. C'est eux qui devraient être désolés ! Je savais que
tu ne recevais pas les lettres mais j'ignorais que tu n'avais même pas entendu parler de
Poudlard ! Tu ne t'es donc jamais demandé où tes parents avaient appris tout ça ?
—Tout ça quoi ? s'étonna Harry.
—TOUT ÇA QUOI ? tonna Hagrid. Attends un peu !
Il se leva d'un bond. Sa colère était telle qu'il semblait remplir tout l'espace de la cabane. Les
Dursley s'étaient recroquevillés contre le mur.
—Vous n'allez pas me dire, rugit Hagrid, que ce garçon ce garçon !—ne sait rien sur... sur
RIEN ?
Harry pensa qu'il exagérait. Après tout, il était allé à l'école et il avait toujours eu de bonnes
notes.
—Je sais quand même certaines choses, dit-il. J'ai fait des mathématiques et tout ça...
Mais Hagrid eut un geste dédaigneux de la main.
—Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde. De mon monde. Du
monde de tes parents.
—Quel monde ?
Hagrid parut sur le point d'exploser.
—Dursley ! hurla-t-il.
L'oncle Vernon, le teint livide, marmonna quelque chose qui aurait pu vouloir dire:
« Maisnonmaisquoimaispasdutout. »
Hagrid regarda Harry d'un air effaré.
—Il faut absolument que tu saches qui étaient ton père et ta mère, dit-il. Ils sont célèbres. Et
toi aussi, tu es célèbre.
—Quoi ? Mais mon père et ma mère n'ont jamais été célèbres.
—Tu ne sais pas... Tu ne sais pas...
Hagrid passa les doigts dans ses cheveux en fixant Harry d'un air abasourdi.
—Tu ne sais même pas qui tu es ? dit-il enfin.
L'oncle Vernon retrouva soudain l'usage de la parole.
—Ça suffit ! ordonna-t-il. Ça suffit, monsieur ! Je vous défends de dire quoi que ce soit à ce
garçon !
Même un homme plus courageux que l'oncle Vernon aurait flanché devant le regard furieux
que Hagrid lui adressa
—Vous ne lui avez jamais rien dit ? reprit-il en détachant chaque syllabe d'une voix
tremblante de rage. Rien dit du contenu de la lettre que Dumbledore avait laissée pour lui ?
J'étais là ! J'ai vu Dumbledore déposer la lettre, Dursley ! Et vous lui avez caché ça pendant
toute ces années ?
—Caché quoi ? dit précipitamment Harry.
—ÇA SUFFIT ! JE VOUS INTERDIS ! s'exclama l'oncle Vernon pris de panique.
La tante Pétunia eut une exclamation d'horreur.
—Je vais vous transformer en pâté, tous les deux, lança Hagrid. Harry... Tu es un sorcier.
Un grand silence s'abattit soudain sur la cabane. On n'entendait plus que le bruit de la mer et
le sifflement du vent.
—Je suis un quoi ? balbutia Harry.
—Un sorcier, bien sûr, dit Hagrid en s'appuyant contre le dossier du canapé qui craqua et
s'écrasa un peu plus sous son poids. Et tu deviendras un sacré bon sorcier dès que tu auras un
peu d'entraînement. Avec un père et une mère comme les tiens, ça ne peut pas être autrement.
Mais il est temps que tu lises ta lettre.
Harry tendit la main pour prendre l'enveloppe de parchemin jauni sur laquelle était écrit à
l'encre vert émeraude: « Mr H. Potter, sur le plancher de la cabane au sommet du rocher, en
pleine mer. » Il ouvrit l'enveloppe et lut la lettre qu'elle contenait:
COLLÈGE POUDLARD, ÉCOLE DE SORCELLERIE
Directeur: Albus Dumbledore
(Commandeur du Grand-Ordre de Merlin, Docteur ès Sorcellerie, Enchanteur-en-chef,
Manitou suprême de la Confédération internationale des Mages et Sorciers)
Cher Mr Potter,
Nous avons le plaisir de vous informer que vous bénéficiez d'ores et déjà d'une inscription au
Collège Poudlard. Vous trouverez ci-joint la liste des ouvrages et équipements nécessaires au
bon déroulement de votre scolarité.
La rentrée étant fixée au 1er septembre, nous attendons votre hibou le 31 juillet au plus tard.
Veuillez croire, cher Mr Potter, en l'expression de nos sentiments distingués.
Minerva McGonagall
Directrice adjointe
Harry avait tellement de questions à poser qu'elles explosaient dans sa tête comme un feu
d'artifice. Il ne savait pas par où commencer et il s'écoula quelques minutes avant qu'il se
décide enfin, à parler.
—Qu'est-ce que ça veut dire « nous attendons votre hibou », bredouilla-t-il.
—Mille Gorgones, j'allais oublier ! s'exclama Hagrid en se donnant sur le front une tape de
la main qui aurait suffi à renverser un cheval.
D'une poche intérieure de son manteau, il tira alors un hibou—un vrai hibou bien vivant qui
avait l'air un peu froissé—une longue plume d'oie et un rouleau de parchemin. La langue
entre les dents, il se mit à griffonner un mot que Harry, face à lui, parvint à lire à l'envers:
Monsieur le Directeur,
J'ai donné la lettre à Harry. Je l'emmène acheter ses affaires demain. Le temps est affreux.
J'espère que vous allez bien.
Hagrid
Hagrid roula le billet et le donna au hibou qui le prit dans son bec, puis il alla ouvrir la porte
et jeta l'oiseau au-dehors, en pleine tempête. Il revint ensuite s'asseoir sur le canapé comme si
ce qu'il venait de faire n'était pas plus étonnant que de passer un coup de téléphone.
Harry se rendit compte qu'il avait la bouche grande ouverte et il s'empressa de la refermer.
—Où en étais-je ? dit Hagrid.
A ce moment, l'oncle Vernon, le teint toujours grisâtre, mais l'air furieux, vint se poster
devant la cheminée.
—Il n'est pas question qu'il s'en aille, dit-il.
Hagrid poussa un grognement.
—J'aimerais bien voir qu'un Moldu dans votre genre s'avise de l'en empêcher, dit-il.
—Un quoi ? demanda Harry, intéressé.
—Un Moldu, dit Hagrid, c'est comme ça que nous appelons les gens qui n'ont pas de pouvoirs
magiques. Et manque de chance, tu as grandi dans la plus incroyable famille de Moldus que
j'aie jamais rencontrée.
—Quand nous l'avons pris avec nous, nous nous sommes juré d'en finir avec ces balivernes,
dit l'oncle Vernon. Juré qu'on allait le débarrasser de tout ça. Un sorcier ! Et puis quoi,
encore ?
—Vous saviez ? s'écria Harry. Vous saviez que je suis un... un sorcier ?
—Nous le savions ! hurla soudain la tante Pétunia d'une voix perçante. Bien sûr que nous le
savions ! Comment aurait-il pu en être autrement quand on sait ce qu'était ma maudite sœur !
Un jour, elle a reçu une lettre exactement comme celle-ci et elle est partie dans... dans cette
école.. Quand elle revenait à la maison pour les vacances, elle avait les poches pleines de
têtards et elle changeait les tasses de thé en rats d'égout. J'étais la seule à la voir telle qu'elle
était: un monstre ! Mais avec mon père et ma mère, il n'y en avait que pour elle, c'était Lily
par-ci, Lily par-là, ils étaient si fiers d'avoir une sorcière dans la famille !
Elle s'interrompit pour respirer profondément puis elle reprit sa tirade. On aurait dit qu'elle
avait attendu des années avant d'oser dire tout ce qu'elle avait sur le cœur.
—Et puis, elle a rencontré ce Potter, à l'école, reprit-elle, ils se sont mariés et tu es arrivé.
Moi, je savais bien que tu serais comme eux, aussi bizarre, aussi... anormal... Et pour finir,
quelqu'un l'a fait exploser et on a hérité de toi !
Harry était devenu très pâle. Il mit un certain temps à retrouver sa voix.
—Exploser ? Vous m'avez toujours dit que mes parents étaient morts dans un accident de
voiture !
—UN ACCIDENT DE VOITURE ? rugit Hagrid, en sursautant si violemment que les Dursley
retournèrent se terrer dans un coin de la cabane. Comment un simple accident de voiture
aurait-il pu tuer Lily et James Potter ? C'est une insulte ! Un scandale ! Harry Potter ne
connaît même pas sa propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants
connaissent son nom !
—Mais pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Harry, avide de savoir.
La colère disparut du visage de Hagrid. Il eut soudain l'air très mal à l'aise.
Je ne m'attendais vraiment pas à ça, dit-il d'une voix inquiète. Quand Dumbledore m'a
prévenu qu'il ne serait peut-être pas facile de te ramener, je ne me doutais pas que n'étais au
courant de rien. Ah, Harry, je me demande si c'est moi qui suis le mieux placé pour te révéler
tout ça, mais il faut bien que quelqu'un le fasse. Tu ne peux pas aller à Poudlard sans savoir...
Il lança un regard noir aux Dursley.
—Je vais essayer de te dire ce que je peux, mais je ne pourrai pas tout dire, il y a de trop
grands mystères derrière tout cela.
Il se laissa aller contre le dossier du canapé et contempla le feu pendant quelques instants
avant de commencer son récit.
—Toute l'histoire commence à cause d'un personnage qui s'appelle... c'est vraiment
incroyable que tu n'aies jamais entendu son nom alors que, dans notre monde, chacun
connaît...
—Connaît qui ? demanda Harry.
—Je n'aime pas beaucoup prononcer son nom quand je peux l'éviter. Personne n'aime ça.
—Pourquoi ?
—Nom d'une gargouille, Harry ! Tout le monde a encore peur. Ah, bougre de diable, c'est
tellement difficile ! Voilà: il y a eu un jour un sorcier qui... qui a mal tourné... Très, très mal
tourne... Pire que ça, même. Pire que tout ce qu'on peut imaginer de pire. Il s'appelait...
Hagrid avala sa salive, mais aucun nom ne sortit de sa bouche.
—Vous pourriez peut-être l'écrire ? suggéra Harry.
—Non, je ne sais pas comment ça s'écrit. .. Bon, allons-y, il s'appelait... Voldemort.
L'immense corps du géant fut parcouru d'un frisson.
—Ne m'oblige pas à le répéter, dit-il. Il y a une vingtaine d'années, ce... ce sorcier a
commencé à chercher des adeptes. Et il a réussi à en avoir. Certains l'ont suivi parce qu'ils
avaient peur, d'autres voulaient simplement profiter de son pouvoir, parce que, des pouvoirs,
il en avait ! C'était une sombre époque, Harry. On ne savait plus à qui faire confiance, on
n'osait pas se lier d'amitié avec les sorciers ou les sorcières qu'on ne connaissait pas bien... Il
s'est passé des choses terribles. Il prenait le pouvoir sur les autres. Oh, bien sûr, il y en avait
encore qui lui résistaient... mais il les tuait. Et d'une manière effroyable. L'un des seuls
endroits où on était encore en sécurité, c'était Poudlard. Je crois bien que Dumbledore était
le seul qui arrivait à faire peur à Tu-Sais-Qui. Il n'a jamais osé s'attaquer à l'école, pas à ce
moment-là, en tout cas. Ton père et ta mère étaient d'excellents sorciers. Toujours premiers
de la classe à Poudlard, à l'époque où ils étaient étudiants ! Le mystère, c'est pourquoi Tu-
Sais-Qui a attendu si longtemps pour essayer de les amener dans son camp... sans doute
parce qu'ils étaient trop proches de Dumbledore pour avoir quelque chose à faire dans le
monde des Ténèbres. Et puis il a fini par croire qu'il parviendrait à les convaincre... ou alors,
il voulait simplement se débarrasser d'eux. Tout ce qu'on sait, c'est qu'il y a une dizaine
d'années, le jour de Halloween, il s'est rendu dans le village où vous habitiez tous les trois. Tu
avais à peine un an. Il est arrivé devant votre maison et.. et...
Hagrid sortit soudain un mouchoir à pois très sale et se moucha en faisant un bruit de corne
de brume.
—Excuse-moi, dit-il, mais c'est tellement triste... Je connaissais ton papa et ta maman et
c'étaient les gens les plus charmants qu'on puisse imaginer... Enfin, c'est comme ça... Tu-Sais-
Qui les a tués. Ensuite—et c'est là qu'est le vrai mystère—il a essayé de te tuer aussi. Il
voulait sans doute faire le travail jusqu'au bout, ou alors il aimait tuer tout simplement. Mais
il n'a pas réussi. Tu ne t'es jamais demandé d'où te venait la cicatrice que tu as sur le front ?
Ce n'est pas une blessure ordinaire. C'est la trace du mauvais sort qu'il a lancé contre, toi, un
mauvais sort si puissant qu'il a détruit tes parents et leur maison. Mais avec toi, ça n'a pas
marché, et c'est pour cette raison que tu es célèbre, Harry. Personne n'a jamais pu lui
échapper parmi ceux qu'il avait décidé de tuer, personne sauf toi. Et pourtant, il a supprimé
quelques-uns des plus grands sorciers et sorcières de l'époque, les McKinnon, les Boncs, les
Prewett. Mais toi qui n'étais qu'un bébé, tu as survécu.
Il se passait quelque chose de très douloureux dans la tête de Harry. A mesure que Hagrid
approchait de la fin de son récit, il revoyait l'éclair de lumière verte plus nettement que
jamais—et pour la première fois de sa vie, il se rappelait aussi un rire cruel, sonore, glacé.
Hagrid le regarda avec tristesse.
—C'est à moi que Dumbledore a confié la mission d'aller te chercher dans la maison en
ruine. Et c'est comme ça que je t'ai amené chez ces gens...
—Tout ça n'est qu'un monceau de fariboles, s'exclama l'oncle Vernon.
Harry sursauta. Il avait presque oublié la présence des Dursley. L'oncle Vernon semblait
avoir retrouvé tout son courage. Les poings serrés, il lançait à Hagrid des regards furieux.
—Maintenant, écoute-moi bien, mon garçon, lança-t-il à Harry. Je veux bien qu'il y ait chez
toi quelques bizarreries, mais il suffirait d'une bonne correction pour arranger tout ça. Quant
à tes parents, c'étaient de drôles de zigotos, sans aucun doute, et à mon avis, le monde se
porte beaucoup mieux depuis qu'ils ne sont plus là. Ils ont eu ce qu'ils cherchaient, à force de
fréquenter ces espèces de magiciens. Je le savais bien, d'ailleurs ! J'étais sûr qu'ils finiraient
mal...
Hagrid bondit alors du canapé, tira de son manteau un vieux parapluie rose passablement
délabré et le pointa sur l'oncle Vernon comme une épée.
—Je vous préviens, Dursley, rugit-il, je vous préviens... Un mot de plus et...
La perspective de se retrouver embroché au bout d'un parapluie par un géant barbu fit perdre
tout son courage à l'oncle Vernon. Il s'aplatit contre le mur et n'osa plus dire un mot.
—J'aime mieux ça, dit Hagrid en respirant profondément.
Il se rassit sur le canapé qui s'écrasa contre le soi. Mais Harry avait encore une foule de
questions à poser.
—Et qu'est-il arrivé à Vol... enfin, je veux dire à Vous-Savez-Qui ?
—Bonne question, Harry. Il a tout simplement disparu. Il s'est volatilisé la nuit même où il a
essayé de te tuer. Ce qui ajoute encore à ta réputation. Qu'est-il devenu, lui qui semblait au
sommet de sa puissance ? Mystère. Certains disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des
calembredaines. Je ne crois pas qu'il ait eu en lui quelque chose de suffisamment humain
pour mourir. D'autres pensent qu'il est toujours quelque part à attendre son heure, mais je n'y
crois pas non plus. Ceux qui s'étaient ralliés à lui sont revenus de notre côté. Certains avaient
été plongés dans une sorte de transe. Je ne pense pas qu'ils auraient réussi à s'arracher à lui
s'il était revenu. La plupart d'entre nous croient qu'il est toujours vivant, mais qu'il a perdu
ses pouvoirs. Il est trop faible pour continuer. Il y a en toi quelque chose qui l'a détruit,
Harry. Cette nuit-là, il s'est passé un phénomène auquel il ne s'attendait pas. Je ne sais pas ce
que c'était, personne ne le sait, mais tu as réussi à le réduire à rien.
Une lueur de respect et de sympathie brillait dans le regard de Hagrid, mais Harry, au lieu de
ressentir de la fierté, avait la certitude que tout cela n'était qu'un terrible malentendu. Lui, un
sorcier ? Comment serait-ce possible ? Toute sa vie, il avait été brutalisé par Dudley et
malmené par l'oncle Vernon et la tante Pétunia. S'il était vraiment un sorcier, pourquoi ne les
avait-il pas changés en crapauds chaque fois qu'ils l'enfermaient dans son placard ? S'il avait
été capable de vaincre le plus grand sorcier du monde, comment se faisait-il que Dudley ait
pu le traiter comme un ballon de football ?
—Hagrid, dit-il, je crois que vous avez fait une erreur. Je ne suis pas un sorcier.
A sa grande surprise, Hagrid éclata de rire.
—Pas un sorcier ? Rappelle-toi: il ne s'est jamais rien passé quand tu avais peur ou que tu
étais en colère ?
Harry contempla le feu dans la cheminée. Maintenant qu'il y pensait... Toutes ces choses
étranges qui rendaient furieux son oncle et sa tante s'étaient toujours produites lorsqu'il était
furieux, ou sous le coup d'une émotion... Poursuivi par la bande de Dudley, il s'était soudain
retrouvé hors de leur portée... Paniqué à l'idée d'aller à l'école avec sa coupe de cheveux
ridicule, il avait réussi à faire repousser sa tignasse... Et la dernière fois que Dudley l'avait
frappé, ne s'était-il pas vengé, sans même s'en rendre compte, en lâchant sur lui le boa
constrictor ?
Harry leva à nouveau les yeux vers Hagrid. Il lui sourit et vit que le géant rayonnait.
—Tu vois ? dit Hagrid. Harry Potter, pas un sorcier ? Attends donc d'être à Poudlard et tu
verras comme tu es célèbre !
Mais l'oncle Vernon ne voulait pas abandonner la partie.
—Je vous ai déjà dit qu'il n'ira pas là-bas, dit-il d'une voix sifflante. Il fera ses études au
collège de son quartier et il nous en sera très reconnaissant. J'ai lu ces lettres et j'ai vu toutes
les sottises qu'on l'obligeait à acheter, des grimoires, des baguettes magiques, des...
—S'il a envie d'y aller, ce n'est pas un gros Moldu dans votre genre qui pourra s'y opposer,
grogna Hagrid. Vous vous croyez suffisamment fort pour empêcher le fils de Lily et James
Potter de faire ses études à Poudlard ? Vous êtes fou ! Il y est inscrit depuis sa naissance. Il
va étudier dans la meilleure école de sorcellerie du monde. Sept ans là-bas et il sera
transformé. Pour changer, il aura des camarades qui appartiennent au même monde que lui,
et il étudiera avec l'un des plus grands maîtres que le collège Poudlard ait jamais comptés,
Albus Dumbled...
—JE REFUSE DE PAYER UN SOU POUR QU'UN VIEUX CINGLÉ LUI APPRENNE DES
TOURS DE MAGIE ! s'écria l'oncle Vernon.
Mais cette fois, il était allé trop loin. Hagrid empoigna son parapluie et le fit tournoyer au-
dessus de sa tête.
—JAMAIS PLUS ... INSULTER ... ALBUS ... DUMBLEDORE ... DEVANT ... MOI ...tonna-t-
il.
Il abattit le parapluie dans un sifflement et le pointa sur Dudley. Il y eut un éclair violet, une
détonation comme un pétard qui explose et un petit cri aigu. Un instant plus tard, Dudley
dansait sur place en hurlant de douleur, les mains plaquées sur son volumineux postérieur.
Lorsqu'il leur tourna le dos, Harry vit qu'une petite queue de cochon en tire-bouchon lui avait
poussé à travers son pantalon.
L'oncle Vernon laissa échapper un véritable rugissement, il attrapa aussitôt Dudley et la
tante Pétunia et les entraîna dans l'autre pièce. Puis il jeta un dernier regard terrifié à
Hagrid et claqua la porte.
Hagrid regarda le parapluie en se caressant la barbe.
—Je n'aurais pas dû m'énerver comme ça, dit-il d'un ton de regret. Mais de toute façon, ça
n'a pas marché. Je voulais le changer en cochon, mais il ressemble déjà tellement à un
cochon qu'il n'y avait pas grand-chose de plus à faire.
Il lança un regard oblique à Harry sous ses sourcils broussailleux.
—Si tu pouvais éviter de raconter ça à qui que ce soit à Poudlard, je t'en serais
reconnaissant, dit-il. Normalement, je ne suis pas censé faire de la magie. On m'a simplement
donné l'autorisation de m'en servir un peu pour te retrouver et t'apporter tes lettres. C'est
pour ça que j'étais tellement content qu'on me confie cette mission...
—Pourquoi n' êtes-vous pas censé faire de la magie ? demanda Harry.
—Disons que... moi aussi, j'ai été élève à Poudlard, mais, euh... pour dire la vérité, on m'a
renvoyé... J'étais en troisième année. Ils ont cassé ma baguette magique en deux et tout ça...
Mais Dumbledore m'a permis de rester comme garde-chasse. Un grand homme, Dumbledore.
—Pourquoi on vous a renvoyé ?
—Il se fait tard et on aura beaucoup de choses à faire demain, dit Hagrid d'une voix forte. Il
faut qu'on aille en ville acheter tes livres et tout le reste.
Il ôta son grand manteau noir et le jeta à Harry.
—Tu n'as qu'à dormir là-dedans, dit-il. Ne t'inquiète pas s'il remue un peu. Il doit y avoir un
ou deux loirs dans une des poches.
Chapitre 5
Le chemin de traverse
Harry se réveilla de bonne heure le lendemain matin. Il savait qu'il faisait jour, mais il garda
les yeux fermés. Dans un demi-sommeil, il se demanda s'il n'avait pas rêvé, si le géant nommé
Hagrid existait bien, s'il n'allait pas se retrouver dans son placard lorsqu'il ouvrirait les yeux.
Il entendit alors frapper des coups.
—C'est bien ce que je pensais, marmonna-t-il. Tout cela n'était qu'un rêve. Voilà la tante
Pétunia qui cogne à la porte du placard pour me réveiller.
Tap ! Tap ! Tap !
Résigné, il ouvrit les yeux et se redressa. Le gros manteau de Hagrid glissa de ses épaules et
il vit l'intérieur de la cabane illuminé de soleil. La tempête avait cessé. Hagrid dormait
toujours sur le canapé écrasé et Harry aperçut un hibou qui tapait d'une patte au carreau de
la fenêtre, un journal dans le bec.
Harry se leva en hâte. Il éprouvait une telle sensation de bonheur qu'il avait l'impression de
sentir son corps flotter comme un ballon. Il se précipita sur la fenêtre et l'ouvrit. Le hibou
entra aussitôt et laissa tomber le journal sur Hagrid qui ne se réveilla pas pour autant. Le
hibou se posa alors sur le manteau du géant et l'attaqua à coups de bec. Harry essaya de le
chasser, mais l'oiseau le menaça avec des claquements de bec féroces et continua de s'en
prendre au manteau.
—Hagrid ! s'écria Harry. Il y a un hibou...
—Paye-le, grommela Hagrid sans bouger de son canapé.
—Quoi ?
—Il veut qu'on le paye pour le journal. Regarde dans les poches.
Le manteau du géant semblait être constitué uniquement de poches—on y trouvait des
trousseaux de clés, du produit contre les limaces, des pelotes de ficelle, des bonbons à la
menthe, des sachets de thé... Harry finit par dénicher une poignée de pièces de monnaie qui
lui semblèrent bizarres.
—Donne-lui cinq Noises, dit Hagrid d'une voix ensommeillée.
—Noises ?
—Les petites pièces en bronze.
L'oiseau tendit une patte et Harry déposa cinq Noises dans la petite bourse qui y était
attachée. Le hibou s'envola aussitôt par la fenêtre.
—On ferait bien d'y aller, dit Hagrid qui se redressa avec un bâillement sonore. On a
beaucoup de choses à faire aujourd'hui. Il faut aller à Londres et acheter tes affaires pour
l'école.
Harry retournait les pièces de monnaie entre ses mains. Il avait l'air soudain préoccupé,
comme si le bonheur qu'il avait ressenti venait de crever comme un ballon.
—Heu... Hagrid ?
—Oui, répondit le géant en chaussant ses immenses bottes.
—Comment va-t-on faire pour acheter tout ça ? demanda-t-il. Je n'ai pas d'argent et l'oncle
Vernon refuse de payer mes études de sorcier.
—Ne t'inquiète pas pour ça, répondit Hagrid en se levant. Tu crois donc que tes parents ne
t'ont rien laissé ?
—Mais leur maison a été détruite...
—Ils ne gardaient pas leur or à la maison. On va commencer par s'arrêter chez Gringotts.
C'est la banque des sorciers. Mange donc une saucisse. Elles ne sont pas mauvaises quand
elles sont froides. Et moi, je mangerais bien un morceau de ton gâteau d'anniversaire.
—Il y a des banques de sorciers ?
—Il n'y en a qu'une seule, c'est Gringotts. Elle est dirigée par des gobelins.
—Des gobelins ?
—Oui, et il faudrait être fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit. Gringotts est
l'endroit le plus sûr du monde. A part Poudlard, peut-être. De toute façon, je dois y passer,
Dumbledore m'a demandé d'aller lui chercher quelque chose là-bas. Il me fait confiance pour
toutes les missions importantes, assura Hagrid avec fierté. Tu es prêt ? Alors, viens.
Harry suivit Hagrid hors de la cabane. Le ciel était clair, à présent et la mer étincelait sous le
soleil. La barque que l'oncle Vernon avait louée était toujours là, inondée d'eau de pluie.
—Comment avez-vous fait pour arriver jusqu'ici ? demanda Harry en cherchant des yeux une
autre embarcation.
—En volant, répondit Hagrid.
—En volant ?
—Oui, mais on va revenir en bateau. Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de
magie.
Ils s'installèrent dans la barque. Harry observait Hagrid en se demandant comment il pouvait
bien s'y prendre pour voler.
—C'est quand même un peu idiot de ramer, dit le géant en lançant à Harry un regard de côté.
Si je m'arrange pour... accélérer un peu les choses, tu n'en parleras pas quand tu seras à
Poudlard ?
—Bien sûr que non, répondit Harry qui avait hâte de voir un nouveau tour de magie.
Hagrid tapota alors de la pointe de son parapluie rose le bord de la barque et le bateau fila
aussitôt vers le rivage.
—Pourquoi est-ce qu'il faudrait être fou pour essayer de voler quelque chose chez Gringotts ?
demanda Harry.
—Ils n'ont pas leur pareil pour jeter des sorts, répondit Hagrid en dépliant son journal. On
dit même que ce sont des dragons qui gardent la salle des coffres. Et en plus, ce n'est pas
facile d'y retrouver son chemin—Gringotts est à des kilomètres en sous-sol, bien plus bas que
le métro de Londres. En imaginant que quelqu'un parvienne à y prendre quelque chose, il
finirait par mourir de faim en cherchant la sortie.
Harry resta assis en silence pendant que Hagrid lisait son journal, La Gazette du Sorcier.
Harry avait appris au contact de l'oncle Vernon qu'il ne fallait jamais déranger quelqu'un qui
lit son journal, mais il avait tant de questions à poser qu'il était très difficile de résister.
—Le ministère de la Magie a encore fait des bêtises, comme d'habitude, marmonna Hagrid en
tournant les pages.
—Il y a un ministère de la Magie ? demanda Harry.
—Bien sûr. Ils voulaient nommer Dumbledore ministre, mais il ne quitterait Poudlard pour
rien au monde et c'est ce vieux gâteux de Cornelius Fudge qui a hérité du poste. Un vrai
gaffeur, celui-là. Chaque matin, il envoie un hibou à Dumbledore pour lui demander conseil.
—Et ça sert à quoi, un ministère de la Magie ?
—Oh, ça sert surtout à garder nos secrets. Il ne faut pas que les Moldus sachent qu'il y a
toujours des mages et des sorcières d'un bout à l'autre du pays. Sinon, ils essaieraient de faire
appel à nous pour résoudre leurs problèmes. On préfère qu'ils nous laissent tranquilles.
A ce moment, le bateau heurta en douceur le quai du port, Hagrid replia son journal et ils
montèrent l'escalier de pierre qui menait à la rue.
Tout au long du chemin qui conduisait à la gare, les passants se retournaient sur Hagrid : il
était deux fois plus grand que la moyenne et ne cessait de faire des commentaires à haute voix
sur tout ce qu'il voyait.
—Regarde ça, disait-il en montrant des parcmètres. Les Moldus ont vraiment l'esprit tordu
pour inventer des trucs pareils !
Il marchait si vite que Harry avait du mal à suivre.
—C'est vrai qu'il y a des dragons chez Gringotts ? demanda-t-il, un peu essoufflé.
—C'est ce qu'on dit, assura Hagrid. Sac à méduses, j'aimerais bien avoir un dragon ! J'en
rêve depuis que je suis tout petit... Ah, on est arrivés.
Ils étaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard. Hagrid,
qui ne comprenait rien à « l'argent des Moldus » confia à Harry le soin d'acheter les billets.
Dans le train, les passagers ouvraient des yeux ronds en voyant Hagrid. Il occupait deux
sièges à lui tout seul et tricotait quelque chose qui ressemblait à un chapiteau de cirque jaune
canari.
—Tu as toujours ta lettre, Harry ? demanda-t-il en comptant les mailles. Regarde un peu la
liste des fournitures.
Harry prit dans sa poche l'enveloppe en parchemin. Elle contenait une autre feuille qu'il
n'avait pas remarquée auparavant. Il lut:
COLLÈGE POUDLARD—ÉCOLE DE SORCELLERIE
Uniforme
Liste des vêtements dont les élèves de première année devront obligatoirement être équipés:
1) Trois robes de travail (noires), modèle normal
2) Un chapeau pointu (noir)
3) Une paire de gants protecteurs (en cuir de dragon ou autre matière semblable)
4) Une cape d'hiver (noire avec attaches d'argent)
Chaque vêtement devra porter une étiquette indiquant le nom de l'élève.
Livres et manuels
Chaque élève devra se procurer un exemplaire des ouvrages suivants:
Livre des sorts et enchantements (niveau 1), par Miranda Fauconnette
Histoire de la magie, par Bathilda Tourdesac
Magie théorique, par Adalbert Lasornette
Manuel de métamorphose à l'usage des débutants, par Emeric G . Changé
Mille herbes et champignons magiques, par Phyllida Augirolle
Potions magiques, par Arsenius Beaulitron
Vie et habitat des animaux fantastiques, par Norbert Dragonneau
Forces obscures: comment s'en protéger, par Quentin Jentremble.
Fournitures
1 baguette magique
1 chaudron (modèle standard en étain, taille 2)
1 boite de fioles en verre ou cristal
1 télescope
1 balance en cuivre
Les élèves peuvent également emporter un hibou OU un chat OU un crapaud.
IL EST RAPPELÉ AUX PARENTS QUE LES ÉLÈVES DE PREMIÈRE ANNÉE NE SONT
PAS AUTORISES À POSSÉDER LEUR PROPRE BALAI.
—Et on peut trouver tout ça à Londres ? se demanda Harry à haute voix.
—Oui, quand on sait où aller, assura Hagrid.
Harry n'était encore jamais allé à Londres. Hagrid semblait connaître son chemin mais, de
toute évidence, il n'avait pas l'habitude de se déplacer dans les transports en commun. Il resta
coincé dans le portillon automatique du métro et se plaignit d'une voix tonitruante que les
sièges étaient trop petits et les rames trop lentes.
—Je ne sais pas comment font les Moldus sans la magie, dit-il tandis qu'ils escaladaient un
escalier roulant en panne qui menait à une rue animée bordée de magasins.
Sur les trottoirs, la foule était dense, mais Hagrid était si grand qu'il n'avait aucun mal à se
frayer un chemin et Harry restait prudemment dans son sillage. Ils passèrent devant des
librairies, des magasins de disques, des stands de hamburgers et des cinémas, mais aucune
boutique ne semblait vendre des baguettes magiques. La rue dans laquelle ils marchaient
paraissait aussi ordinaire que les passants qui les entouraient. Y avait-il vraiment des
montagnes d'or magique enterrées à des kilomètres sous leurs pieds ? Y avait-il vraiment des
boutiques qui vendaient des grimoires et des balais volants ? N'était-ce pas plutôt une farce
énorme que lui avaient faite les Dursley ? Si Harry n'avait pas su que les Dursley ne
possédaient pas le moindre sens de l'humour, il aurait pu le penser. Mais même si tout ce que
lui avait raconté Hagrid jusqu'à maintenant était incroyable, Harry ne pouvait s'empêcher de
lui faire confiance. Soudain, Hagrid s'arrêta net.
—C'est là, dit-il. Le Chaudron Baveur. Un endroit célèbre.
C'était un pub minuscule et miteux, coincé entre une grande librairie et une boutique de
disques. Si Hagrid ne le lui avait pas montré, Harry ne l'aurait jamais remarqué, d'ailleurs,
personne d'autre n'y faisait attention, c'était comme si Hagrid et Harry avaient été les seuls à
le voir. Lorsque le géant le fit entrer à l'intérieur, Harry fut surpris qu'un endroit célèbre
paraisse aussi sombre et misérable. De vieilles femmes étaient assises dans un coin et
buvaient de petits verres de xérès. L'une d'elles fumait une longue pipe. Un petit homme en
chapeau haut de forme parlait à un barman chauve dont la tête ressemblait à une noix
scintillante. Lorsque Harry et Hagrid entrèrent, la rumeur des conversations s'interrompit.
Tout le monde semblait connaître Hagrid; on lui adressait de toutes parts des signes de main
et des sourires.
—Comme d'habitude, Hagrid ? demanda le barman en tendant la main vers une rangée de
verres.
—Peux pas, Tom. Je suis en mission pour Poudlard, répondit le géant en donnant une tape
sur l'épaule de Harry dont les genoux fléchirent sous le choc.
—Seigneur Dieu, dit le barman en regardant Harry. C'est... Est-ce que c'est vraiment ?...
Soudain, les clients du Chaudron Baveur ne dirent plus un mot, ne firent plus un geste.
—Par le ciel, murmura le vieux barman. Harry Potter. Quel honneur !
Il se hâta de contourner le comptoir et se précipita sur Harry pour lui serrer la main. Il avait
les larmes aux yeux.
—Soyez le bienvenu, Mr Potter. Bienvenue parmi nous.
Harry ne savait quoi répondre. Tous les regards étaient tournés vers lui. La vieille femme
continuait de tirer sur sa pipe sans se rendre compte qu'elle s'était éteinte. Hagrid rayonnait.
Puis on entendit les chaises racler le plancher et, un instant plus tard, Harry se trouva
entouré de gens qui tenaient à tout prix à lui serrer la main. Pas un seul client du bar n'était
resté assis.
—Je suis Doris Crockford, Mr Potter, c'est extraordinaire de vous voir enfin.
—Je suis très fier de faire voire connaissance, dit quelqu'un d'autre.
—J'ai toujours rêvé de vous serrer la main, assura un troisième. Je suis si ému.
—Je suis si honoré de faire votre connaissance, Mr Potter, dit un quatrième. Je m'appelle
Diggle, Dedalus Diggle.
—Je vous ai déjà vu, répondit Harry tandis que le chapeau haut de forme de Dedalus Diggle
tombait sous le coup de l'émotion. Vous m'avez salué un jour dans un magasin.
—Il s'en souvient ! s'écria Diggle en regardant tout le monde autour de lui. Vous avez
entendu ? Il s'en souvient !
Harry continuait à saluer tout le monde tandis que Doris Crockford ne cessait de lui tendre la
main.
Un jeune homme au teint pâle s'avança, visiblement nerveux. L'une de ses paupières était
agitée de tics.
—Professeur Quirrell ! s'exclama Hagrid. Harry, je te présente le professeur Quirrell qui
sera un de tes maîtres à Poudlard.
—P... P... Potter ... balbutia le professeur en saisissant la main de Harry V ... V... Vous ne
pou... pouvez pas savoir à... à quel point je suis heu... heu... heureux de vous rencontrer.
—Quelle matière enseignez vous, professeur ? demanda Harry.
—La dé... défense contre les for... forces du Mal, marmonna le professeur Quirrell comme s'il
eût préféré ne pas en parler. Mais vous... vous... vous n'en avez pas be ... besoin, P... P...
Potter.
Il eut un rire nerveux.
—Vous... vous êtes venu chercher vos fournitures ? Je ... je dois moi-même a... acheter un
nouveau li... livre sur les vampires.
Cette perspective semblait le terrifier.
Les autres clients du bar n'avaient pas l'intention de laisser le professeur accaparer Harry, et
Hagrid eut toutes les peines du monde à se faire entendre.
—Il faut y aller, dit-il. Nous avons beaucoup de choses à acheter.
Doris Crockford lui serra la main une dernière fois et Hagrid l'entraîna hors du bar, dans
une petite cour entourée de murs où il n'y avait que des poubelles et quelques mauvaises
herbes.
—Je t'avais prévenu que tu étais célèbre, dit le géant avec un grand sourire. Même le
professeur Quirrell était tout tremblant. Remarque, il n'arrête pas de trembler. Le pauvre.
C'est un esprit remarquable. Il allait très bien tant qu'il étudiait dans les livres mais depuis
qu'il est allé rencontrer des vampires et des harpies dans la Forêt noire, il a peur de tout,
même de ses élèves. Voyons, qu'est-ce que j'ai fait de mon parapluie ? Ah, le voilà.
Hagrid compta les briques sur le mur, au-dessus des poubelles, puis il tapota trois fois à un
endroit précis avec la pointe de son parapluie. La brique se mit alors à trembloter et un petit
trou apparut en son milieu, Le trou s'élargit de plus en plus et se transforma bientôt en une
arcade suffisamment grande pour permettre à Hagrid de passer. Au-delà, une rue pavée
serpentait devant eux à perte de vue.
—Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
La stupéfaction de Harry le fit sourire. Ils franchirent l'arcade qui disparut aussitôt sur leur
passage pour ne laisser derrière eux que le mur de pierre.
Le soleil brillait sur un étalage de chaudrons, devant un magasin. Une pancarte annonçait:
« Chaudrons—toutes tailles—cuivre, étain, argent—touillage automatique modèles pliables.
»
—Il va falloir t'en acheter un, dit Hagrid, mais on va commencer par aller chercher ton
argent.
Harry aurait voulu avoir une demi-douzaine d'yeux supplémentaires, il regardait de tous
côtés, en essayant de tout voir à la fois: les magasins, les étals, les gens qui faisaient leurs
courses. Une petite femme rondelette regardait la vitrine d'un apothicaire en hochant la tête:
—Dix-sept Mornilles pour trente grammes de foie de dragon, c'est de la folie.. marmonna-t-
elle.
Un hululement s'éleva d'une boutique dont l'enseigne indiquait: « Au Royaume du Hibou—
hulottes, chouettes effraies, grands ducs, chouettes lapones. » Quelques garçons de l'âge de
Harry avaient le nez collé contre une vitrine dans laquelle étaient exposés des balais volants.
—Regarde, dit l'un d'eux. Le nouveau Nimbus 2000. Encore plus rapide.
On vendait de tout dans les boutiques, des balais, des robes de sorcier, des télescopes, des
foies de chauve-souris et des yeux d'anguille conservés dans des barils, des piles de
grimoires, des plumes d'oie, des parchemins, des potions, des globes lunaires.
—Ah, voilà Gringotts, dit enfin Hagrid.
Ils se trouvaient devant un grand bâtiment d'une blancheur de neige, qui dominait les
boutiques alentour. Debout à côté du portail en bronze étincelant, vêtu d'un uniforme
écarlate, se tenait un...
—Eh oui, c'est un gobelin, dit Hagrid tandis qu'ils montaient les marches de pierre blanche
qui menaient au portail.
Le gobelin avait environ une tête de moins que Harry. Il avait le teint sombre, un visage
intelligent, une barbe en pointe, des pieds et des doigts longs et fins. Lorsqu'ils pénétrèrent à
l'intérieur du bâtiment, le gobelin s'inclina sur leur passage. Ils se retrouvèrent devant une
autre porte, en argent cette fois, sur laquelle étaient gravés ces mots:
Entre ici étranger si tel est ton désir
Mais à l'appât du gain, renonce à obéir,
Car celui qui veut prendre et ne veut pas gagner,
De sa cupidité, le prix devra payer.
Si tu veux t'emparer, en ce lieu souterrain,
D'un trésor convoité qui jamais ne fut tien,
Voleur, tu trouveras, en guise de richesse,
Le juste châtiment de ta folle hardiesse.
—Comme je te l'ai dit, il faudrait être fou pour essayer de voler quelque chose ici, dit Hagrid.
Deux autres gobelins s'inclinèrent devant eux et ils entrèrent dans un vaste hall tout en
marbre. Derrière un long comptoir, une centaine de gobelins étaient assis sur de hauts
tabourets, écrivant dans des registres, pesant des pièces de monnaie sur des balances en
cuivre, examinant des pierres précieuses à la loupe.
Il y avait tant de portes aménagées dans le hall qu'il était inutile d'essayer de les compter.
Certaines d'entre elles s'ouvraient de temps en temps pour laisser passer des clients escortés
par d'autres gobelins. Hagrid et Harry s'approchèrent du comptoir.
—Bonjour, dit Hagrid à un gobelin. On est venus prendre un peu d'argent dans le coffre de
Mr Potter.
—Vous avez la clé, monsieur ? demanda le gobelin.
Hagrid commença à vider ses poches, répandant quelques biscuits moisis sur le livre de
comptes du gobelin.
—La voilà, dit-il en montrant une minuscule clé d'or. J'ai aussi une lettre du professeur
Dumbledore. C'est au sujet de Vous-Savez-Quoi, dans le coffre numéro 713.
Le gobelin examina la clé et lut attentivement la lettre.
—Très bien, dit-il, je vais vous faire accompagner dans la salle des coffres. Gripsec !
Un autre gobelin apparut et les conduisit aussitôt vers l'une des portes du hall.
—Qu'est-ce que c'est, le Vous-Savez-Quoi dans le coffre numéro 713 ? demanda Harry.
—Ça, je ne peux pas te le dire, répondit Hagrid d'un air mystérieux. Très secret. Une affaire
qui concerne Poudlard. Dumbledore m'a confié une mission mais je n'ai pas le droit d'en
parler.
Gripsec leur tenait la porte. Il les avait menés dans un étroit passage éclairé par des torches.
Harry fut surpris de ne pas voir de marbre. Le passage était en pente raide et une voie ferrée
courait en son milieu. Le gobelin siffla. Aussitôt, un wagonnet s'approcha dans un bruit de
ferraille et vint s'arrêter devant eux. Lorsqu'ils y furent grimpés tous les trois—non sans
difficulté pour Hagrid—le wagonnet les emporta.
Tout d'abord, ils parcoururent un labyrinthe de galeries tortueuses, tournant sans cesse, à
droite, à gauche, sans que Gripsec ait besoin de manœuvrer le wagonnet qui semblait
connaître son chemin.
Malgré le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux. Pendant un bref instant, il remarqua un
jet de flammes au bout d'une galerie et il se demanda si c'était un dragon, mais le wagonnet
avait déjà bifurqué dans une autre direction. Ils s'enfoncèrent de plus en plus loin dans les
profondeurs et longèrent un lac souterrain bordé de stalactites et de stalagmites.
—J'oublie toujours la différence entre stalactite et stalagmite, cria Harry pour couvrir le
bruit du wagonnet.
—Dans stalactite, il y a un « ti », répondit Hagrid. Et ne me pose pas de questions
maintenant, je commence à avoir mal au cœur.
Enfin, le wagonnet s'arrêta devant une petite porte. Le teint verdâtre, Hagrid alla s'appuyer
contre le mur, les genoux tremblants.
—Ça me rend malade de voyager là-dedans, dit-il d'une voix sourde.
Gripsec ouvrit la porte. Un panache de fumée verte s'échappa aussitôt. Lorsqu'il fut dissipé,
Harry découvrit avec stupéfaction des Monceaux d'or, d'argent et de bronze qui s'entassaient
dans une chambre forte.
—Tout ça t'appartient, dit Hagrid avec un sourire.
C'était difficile à croire ! Dire que les Dursley n'avaient cessé de reprocher à Harry de leur
coûter trop cher alors que, pendant tout ce temps, une petite fortune l'attendait dans les sous-
sols du Londres ! Si l'oncle Vernon et la tante Pétunia l'avaient su...
Hagrid aida Harry à remplir un sac de pièces.
—Celles en or sont des Gallions, lui expliqua-t-il. En argent, ce sont les Mornilles. Il y a dix-
sept Mornilles d'argent dans un Gallion d'or et vingt-neuf Noises de bronze dans une
Mornifle. C'est facile à retenir. Avec ça, tu auras de quoi couvrir tes frais pendant l'année
scolaire. On va laisser le reste dans le coffre. Et maintenant, au numéro 713, s'il vous plaît,
ajouta-t-il en se tournant vers Gripsec. Et si on pouvait y aller un peu moins vite...
—Désolé, monsieur, répondit le gobelin, la vitesse des wagonnets n'est pas réglable.
Ils repartirent dans le labyrinthe en s'enfonçant encore davantage dans les entrailles de
Gringotts. La température devenait de plus en plus glaciale tandis que le wagonnet continuait
sa course en prenant des virages à angle droit. Il passèrent par-dessus un ravin et Harry se
pencha pour scruter ses profondeurs mais Hagrid le ramena en arrière par la peau du cou.
La chambre forte numéro 713 ne possédait pas de serrure.
—Reculez un peu, dit Gripsec d'un air important.
Il caressa alors la porte du bout des doigts et elle disparut soudain comme si elle s'était
volatilisée.
—Si quiconque d'autre qu'un gobelin essayait d'ouvrir cette porte, il serait aspiré au travers
et deviendrait prisonnier de la chambre forte.
Et vous vérifiez de temps en temps s'il n'y a pas quelqu'un à l'intérieur ? demanda Harry.
—Tous les dix ans, environ, répondit Gripsec avec un sourire mauvais.
Une chambre forte aussi bien protégée devait contenir un trésor fabuleux, pensa Harry, mais
il fut déçu de constater qu'elle était vide. Seul un petit paquet grossièrement enveloppé dans
du papier kraft était posé sur le sol. Hagrid ramassa le paquet et le fourra dans une poche
intérieure, tout au fond de son manteau. Malgré sa curiosité, Harry renonça à poser des
questions: Hagrid n'était certainement pas disposé à lui révéler ce qu'il y avait dans le
paquet.
—Allez, on retourne dans le wagonnet infernal, soupira le géant. Évite de me parler pendant
le voyage, il vaut mieux que je garde la bouche fermée.
Après une nouvelle course endiablée dans les profondeurs de Gringotts, ils se retrouvèrent
au-dehors, sous un soleil éclatant qui les fit cligner des yeux. Harry avait hâte de commencer
à dépenser son argent. Peu lui importait combien valaient les Gallions en livres sterling, tout
ce dont il était sûr, c'est qu'il n'avait jamais été aussi riche. Même Dudley n'avait jamais eu
autant d'argent à sa disposition.
—On va commencer par s'occuper de ton uniforme, dit Hagrid. C'est là-bas.
Il montra un magasin dont l'enseigne indiquait: « Madame Guipure, prêt-à-porter pour
mages et sorciers ».
—Ça ne t'ennuie pas d'y aller tout seul ? demanda Hagrid qui semblait encore un peu pâle. Je
te rejoins dans quelques minutes. J'ai besoin de prendre un petit remontant au Chaudron
Baveur. J'ai horreur des wagonnets de chez Gringotts.
Un peu intimidé, Harry entra donc seul dans la boutique.
Madame Guipure était une petite sorcière replète et souriante, vêtue tout en mauve.
—C'est pour Poudlard, mon petit ? demanda-t-elle avant même que Harry ait eu le temps de
parler. J'ai tout ce qu'il faut. Il y a un autre jeune homme qui est en train d'essayer uniforme.
Au fond du magasin, un garçon au teint pâle, le nez en l'air, se tenait debout sur un tabouret
tandis qu'une autre sorcière ajustait la longue robe qu'il avait revêtue. Madame Guipure
installa Harry sur un deuxième tabouret et lui fit passer une autre robe de sorcier dont elle
entreprit d'épingler l'ourlet pour le mettre à la bonne longueur
—Salut, dit le garçon. Toi aussi, tu vas à Poudlard ?
—Oui, répondit Harry.
—Mon père est en train de m'acheter mes livres dans le magasin d'à côté et ma mère est allée
me chercher une baguette magique à l'autre bout de la rue, dit le garçon d'une voix traînante.
Ensuite, je compte les emmener faire tour du côté des balais de course. Je ne vois pas
pourquoi élèves de première année n'auraient pas le droit d'avoir leur propre balai.
J'arriverai bien à convaincre mon père de m'en acheter un et je m'arrangerai pour le faire
passer en douce au collège.
En l'écoutant parler, Harry ne pouvait s'empêcher de penser à Dudley.
—Et toi, tu as un balai ? poursuivi-t-il.
—Non, dit Harry.
—Tu joues au Quidditch ?
—Non, répéta Harry en se demandant ce que pouvait bien être le « Quidditch ».
—Moi, oui. Mon père dit que ce serait un scandale si je n'étais pas sélectionné dans l'équipe.
Tu sais dans quelle maison tu seras ?
—Aucune idée, répondit Harry, de plus en plus déconcerté.
—En fait, on ne peut pas vraiment savoir avant d'être sur place. Mais moi, je suis sûr d'aller à
Serpentard, toute ma famille y a toujours été. Tu t'imagines, se retrouver à Poufsouffle ? Je
préférerais m'en aller tout de suite.
—Mmmh... marmonna Harry, incapable de trouver une réponse plus pertinente.
—Oh, dis donc, regarde un peu ce bonhomme ! dit soudain le garçon avec un signe de tête en
direction de la vitrine du magasin.
Hagrid se tenait devant la boutique. Il adressa un sourire à Harry et lui montra les deux
grosses crèmes glacées qu'il tenait à la main pour lui faire comprendre qu'il ne pouvait pas
entrer.
—C'est Hagrid, dit Harry, content de savoir quelque chose que le garçon ignorait. Il travaille
à Poudlard.
—Ah oui, j'en ai entendu parler. C'est une sorte de domestique, non ?
—Il est garde-chasse, précisa Harry qui éprouvait de plus en plus d'antipathie pour le
garçon.
—C'est ça. On m'a dit que c'était une espèce de sauvage. Il habite dans une cabane, dans le
parc de Poudlard, et il se soûle de temps en temps. Quand il est ivre, il essaye de faire des
tours de magie et finit toujours par mettre le feu à son lit.
—Moi, je le trouve très intelligent, dit Harry avec froideur.
—Vraiment ? ricana le garçon. Qu'est-ce qu'il fait avec toi ? Où sont tes parents ?
—Ils sont morts, dit Harry qui n'avait pas envie d'aborder ce sujet.
—Oh, désolé, dit l'autre qui n'avait pas l'air désolé du tout. Mais ils étaient de notre monde,
non ?
—Ils étaient sorciers, si c'est ça que tu veux dire.
—A mon avis, Poudlard devrait leur être exclusivement réservé. Ceux qui viennent d'autres
familles ne sont pas comme nous, ils n'ont pas eu la même éducation. Certains d'entre eux
n'avaient même jamais entendu parler de Poudlard avant de recevoir leur lettre, tu te rends
compte ? Je pense que l'école ne devrait accepter que les enfants issus des vieilles familles de
sorciers. Au fait, comment tu t'appelles ?
—Et voilà, c'est fait, mon petit, interrompit Madame Guipure avant qu'il ait eu le temps de
répondre.
Saisissant l'occasion pour mettre un terme à sa conversation avec le garçon, Harry sauta du
tabouret.
—Nous nous reverrons à Poudlard, dit l'autre de sa voix traînante.
Harry ne dit pas grand-chose pendant qu'il mangeait la glace (chocolat-fraise aux noisettes)
que Hagrid lui avait achetée.
—Quoi de neuf ? demanda le géant.
—Rien, mentit Harry.
Ils s'arrêtèrent dans une autre boutique pour acheter du parchemin et des plumes d'oie. Harry
fut ravi de découvrir qu'on pouvait acheter de l'encre qui changeait de couleur en écrivant.
—C'est quoi, le Quidditch ? demanda Harry lorsqu'ils furent sortis du magasin.
—Nom d'un vampire ! J'oublie toujours que tu n'es au courant de rien. Tu ne sais même pas
ce qu'est le Quidditch !
—Je sais que j'ai l'air idiot, répondit Harry.
Il parla à Hagrid du garçon au teint pâle qu'il avait vu chez Madame Guipure.
—Et il a dit que les enfants de famille moldue ne devraient pas être admis à Poudlard...
—Tu ne viens pas d'une famille moldue. S'il savait qui tu es... Il a dû entendre parler de toi
souvent s'il appartient à une famille de sorciers—tu t'en es rendu compte au Chaudron
Baveur. D'ailleurs, qu'est-ce qu'il en sait, certains des meilleurs élèves que j'ai vus étaient les
seuls sorciers d'une longue lignée de Moldus. Regarde ta mère, par exemple ! Et regarde qui
elle avait comme sœur !
—Alors, c'est quoi, le Quidditch ?
—C'est le sport des sorciers. Dans notre monde, on est tous passionnés de Quidditch, un peu
comme les Moldus avec le football. Ça se joue avec quatre balles et les joueurs volent sur des
balais. Difficile à expliquer en quelques mots.
—Et qu'est-ce que c'est que Serpentard et Poufsouffle ?
—Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard. En tout, il y en a quatre. Tout le monde dit
que les cancres sont nombreux à Poufsouffle, mais...
—Je parie que j'irai à Poufsouffle, dit Harry, résigné.
—Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard. Tous les sorciers qui ont mal tourné sont passés
par Serpentard. Tu-Sais-Qui, par exemple.
—Vol... pardon, Vous-Savez-Qui était à Poudlard ?
—Oui, il y a bien des années.
Ils entrèrent dans une librairie qui s'appelait Fleury et Bott pour acheter les manuels
scolaires. Sur les étagères s'entassaient jusqu'au plafond des livres gros comme des pavés,
reliés en cuir, d'autres pas plus gros qu'un timbre-poste et recouverts de soie, des livres
remplis de symboles étranges et quelques autres encore dont les pages étaient blanches.
Même Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait eu envie de les ouvrir. Hagrid dut presque
traîner Harry pour l'arracher à Sorts et contre-sorts (ensorcelez vos amis et stupéfiez vos
ennemis avec les sortilèges de l'âne chauve, Jambencoton, Langue de plomb et bien d'autres
encore) par le professeur Vindictus Viridian.
—J'aimerais bien jeter un sort à Dudley, dit Harry. Il doit bien y avoir un livre qui explique
comment faire ?
—Ce ne serait pas une mauvaise idée, répondit Hagrid, mais il vaut mieux éviter d'utiliser la
magie dans le monde des Moldus, sauf dans des cas exceptionnels. De toutes façons, tu n'en
sais pas encore assez pour jeter des sorts. Tu as encore beaucoup de choses à apprendre
avant d'en arriver là.
Harry n'eut pas non plus la permission d'acheter un gros chaudron en or (« il faut qu'il soit
en étain », assura Hagrid) mais il fit l'acquisition d'un télescope pliable et d'une jolie balance
pour peser les ingrédients entrant dans la composition des potions. Puis ils allèrent faire un
tour dans la boutique de l'apothicaire qui fascina Harry en dépit de l'odeur pestilentielle qui y
régnait, un mélange d'œufs pourris et de choux avariés. Des tonneaux contenant des
substances gluantes s'alignaient sur le sol. Disposés sur des étagères, on voyait des bocaux
remplis d'herbes, de racines séchées et de poudres brillantes. Des plumes d'oiseaux, des
crochets de serpents, des serres de rapaces pendaient du plafond. Pendant que Hagrid
demandait à l'apothicaire les ingrédients de base nécessaires à la fabrication de potions,
Harry examina des cornes argentées de licornes à vingt et un Gallions pièce et de minuscules
yeux de scarabées d'un noir brillant (cinq Noises la poignée).
Ils continuèrent leurs emplettes dans les boutiques qui s'alignaient le long de la rue et bientôt,
il ne resta plus que la baguette magique à acheter.
—Il faut aussi que je t'offre un cadeau pour ton anniversaire, ajouta Hagrid.
Harry se sentit rougir.
—Vous n'êtes pas obligé, dit-il.
—Je le sais bien, mais je veux t'offrir un animal. Pas un crapaud, les crapauds ne sont plus à
la mode, on se moquerait de toi. Ni un chat, les poils de chat me font éternuer. Je vais
t'acheter un hibou. Tous les enfants veulent des hiboux, ils sont très utiles, on peut s'en servir
pour le courrier.
Vingt minutes plus tard, Harry sortit du magasin de hiboux avec une grande cage à l'intérieur
de laquelle une magnifique chouette aux plumes blanches comme la neige dormait
paisiblement, la tête sous l'aile. Harry en bégayait de reconnaissance. On aurait cru entendre
le professeur Quirrell.
—Ce n'est rien, répondit Hagrid d'un ton bourru. J'imagine que tu n'as jamais eu beaucoup
de cadeaux, chez les Dursley. Maintenant, il ne nous reste plus qu'à aller chez Ollivander, la
meilleure boutique de baguettes magiques. Il te faut ce qu'il y a de mieux,
Une baguette magique... le rêve de Harry.
La dernière boutique dans laquelle ils pénétrèrent était étroite et délabrée. Au-dessus de la
porte, des lettres d'or écaillées indiquaient: « Ollivander—Fabricants de baguettes magiques
depuis 382 avant J.-C. » Dans la vitrine poussiéreuse, une simple baguette de bois était
exposée sur un coussin pourpre un peu râpé.
A leur entrée, une clochette retentit au fond de la boutique. L'intérieur était minuscule, Une
unique chaise de bois mince était réservée aux clients et Hagrid s'y assit en attendant. Harry
éprouvait une étrange sensation, comme s'il venait d'entrer dans une bibliothèque
particulièrement austère. Il renonça à poser toutes les questions qui lui venaient à l'esprit et
se contenta d'observer les milliers de boîtes étroites qui s'entassaient presque jusqu'au
plafond. Il sentit un frisson dans la nuque. La poussière et le silence du lieu semblaient
receler une magie secrète.
—Bonjour, dit une voix douce.
Harry sursauta. La chaise sur laquelle Hagrid était assis craqua bruyamment et il se leva
d'un bond.
Un vieil homme se tenait devant eux. Ses grands yeux pâles brillaient comme deux lunes dans
la pénombre de la boutique.
—Bonjour, dit Harry, mal à l'aise.
—Ah, oui, oui, bien sûr, dit l'homme. Je pensais bien que j'allais vous voir bientôt, Harry
Potter. Vous avez les yeux de votre mère. Je me souviens quand elle est venue acheter sa
première baguette, j'ai l'impression que c'était hier. 25,6 centimètres, souple et rapide, bois
de saule. Excellente baguette pour les enchantements.
Mr Ollivander s'approcha de Harry. Les yeux argentés du vieil homme avaient quelque chose
d'angoissant.
—Votre père, en revanche, avait préféré une baguette d'acajou, 27,5 centimètres. Flexible.
Un peu plus puissante remarquablement efficace pour les métamorphoses. Enfin, quand je dis
que votre père l'avait préférée... en réalité, c'est bien entendu la baguette qui choisit son
maître.
Mr Ollivander était si près de Harry à présent que leurs nez se touchaient presque. Harry
distinguait son reflet dans les yeux couleur de brume du vieil homme.
—Ah, c'est ici que...
D'un doigt long et blanc, Mr Ollivander toucha la cicatrice en forme d'éclair sur le front de
Harry.
—J'en suis désolé, mais c'est moi qui ai vendu la baguette responsable de cette cicatrice, dit-il
d'une voix douce, 33,75 centimètres. En bois d'if. Une baguette puissante, très puissante, et
entre des mains maléfiques... Si j'avais su ce que cette baguette allait faire en sortant d'ici...
Il hocha la tête puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
—Rubeus ! Rubeus Hagrid ! Quel plaisir de vous revoir...
—C'était du chêne, 40 centimètres, plutôt flexible, n'est-ce pas ?
—En effet, dit Hagrid.
—Une bonne baguette. Mais ils ont dû la casser en deux quand vous avez été exclu du
collège ? demanda Mr Ollivander d'un ton soudain grave.
—Euh... oui... oui, c'est ça,.. répondit Hagrid, mal à l'aise. Mais j'ai gardé les morceaux,
ajouta-t-il d'une voix plus assurée.
—J'imagine que vous ne vous en servez pas ? interrogea sèchement Mr Ollivander.
—Oh, non, bien sûr que non, monsieur, répondit précipitamment Hagrid.
Harry remarqua que ses mains s'étaient crispées sur le parapluie rose.
—Mmmmmm, marmonna Mr Ollivander en jetant à Hagrid un regard perçant, Bien,
revenons à vous, Mr Potter. Voyons un peu...
Il sortit de sa poche un mètre ruban avec des marques en argent.
—De quelle main tenez-vous la baguette ? demanda
—Euh... je suis droitier, répondit Harry.
—Tendez le bras. Voilà.
Il mesura le bras de Harry, de l'épaule jusqu'au bout des doigts, puis du poignet jusqu'au
coude, puis la hauteur de l'épaule jusqu'aux pieds, puis du genou à l'aisselle et enfin, il prit
son tour de tête.
—Chaque baguette de chez Ollivander renferme des substances magiques très puissantes, Mr
Potter. Nous utilisons du poil de licorne, des plumes de phénix ou des ventricules de cœur de
dragon. Et de même qu'on ne trouve pas deux licornes, deux dragons ou deux phénix
exactement semblables, il n'existe pas deux baguettes de chez Ollivander qui soient
identiques. J'ajoute, bien entendu, qu'aucune autre baguette magique ne vous donnera des
résultats aussi satisfaisants que les nôtres.
Le vieil homme alla prendre des boîtes disposées sur des étagères tandis que le mètre ruban
continuait tout seul de prendre les dernières mesures nécessaires—l'écartement des narines,
notamment.
—Ça ira comme ça, dit l'homme, et le mètre ruban tomba en un petit tas sur le sol. Essayez
donc celle-ci, Mr Potter, Elle est en bois de hêtre et contient du ventricule de dragon, 22,5
centimètres. Très flexible, agréable à tenir en main. Prenez-la et agitez-la un peu.
Harry prit la baguette et la fit tournoyer légèrement en se sentant parfaitement idiot. Mais Mr
Ollivander la lui arracha presque aussitôt des mains et lui en fit essayer une autre.
—Bois d'érable et plume de phénix, 17,5 centimètres, très flexible, Essayez...
Harry l'essaya mais à peine avait-il levé la baguette que Mr Ollivander la lui arracha
également des mains.
—Non, plutôt celle-ci, bois d'ébène et crin de licorne, 21,25 centimètres, très souple. Allez-y,
essayez.
Harry l'essaya, puis une autre encore. Il ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander.
Bientôt, il y eut un monceau de baguettes magiques posées sur la chaise en bois mince, mais
aucune ne convenait.
—Un client difficile, commenta Mr Ollivander d'un air satisfait. Mais nous finirons bien par
trouver celle qui vous convient. Voyons celle-ci. Une combinaison originale: bois de houx et
plume de phénix, 27,5 centimètres. Facile à manier, très souple.
Harry prit la baguette et sentit aussitôt une étrange chaleur se répandre dans ses doigts, Il la
leva au-dessus de sa tête, puis l'abaissa en la faisant siffler dans l'air. Une gerbe d'étincelles
rouge et or jaillit alors de l'extrémité de la baguette, projetant sur les murs des lueurs
mouvantes. Hagrid applaudit en poussant une exclamation enthousiaste.
—Bravo ! s'écria Mr Ollivander. Très bien, vraiment très bien. Etrange... très étrange...
Il reprit la baguette et la remit dans sa boîte qu'il enveloppa de papier kraft en continuant de
marmonner: « Etrange... vraiment étrange... »
—Excusez-moi, dit Harry, mais qu'est-ce qui est étrange ?
Le vieil homme fixa Harry de ses yeux pâles.
—Je me souviens de chaque baguette que j'ai vendue, Mr Potter, répondit-il. Or, le phénix sur
lequel a été prélevée la plume qui se trouve dans votre baguette a également fourni une autre
plume à une autre baguette. Il est très étrange que ce soit précisément cette baguette qui vous
ait convenu, car sa sœur n'est autre que celle qui... qui vous a fait cette cicatrice au front.
Harry avala sa salive avec difficulté.
—L'autre faisait 33,75 centimètres. Elle était en bois d'if. Curieux, vraiment, la façon dont les
choses se produisent. Souvenez-vous, c'est la baguette qui choisit son sorcier, pas le
contraire... Je crois que vous avez un bel avenir, Mr Potter... Après tout, Celui-Dont-On-Ne-
Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a fait de grandes choses, des choses terribles, certes, mais
quelle envergure !
Harry frissonna. Il n'était pas sûr d'éprouver une grande sympathie pour Mr Ollivander. Il
paya les sept Gallions que coûtait la baguette et le vieil homme les raccompagna jusqu'à la
porte de sa boutique.
Lorsque Hagrid et Harry reprirent le Chemin de Traverse dans l'autre sens, le soleil
descendait déjà vers l'horizon. Ils franchirent le mur en sens inverse et traversèrent à
nouveau Le Chaudron Baveur, vide à cette heure.
Harry ne dit pas un mot lorsqu'ils retournèrent dans la rue. Dans le métro, il ne remarqua
même pas les autres passagers qui les regardaient bouche bée en voyant tous leurs paquets
aux formes bizarres et la chouette blanche qui somnolait sur ses genoux. Ils montèrent un
autre escalier mécanique et arrivèrent à la gare de Paddington. Il fallut que Hagrid tapote
l'épaule de Harry pour que celui-ci réalise enfin qu'ils étaient arrivés.
—On a le temps d'avaler quelque chose avant le départ du train, dit Hagrid.
Il offrit à Harry un hamburger et ils allèrent s'asseoir sur des sièges en plastique pour
manger. Harry ne cessait de regarder autour de lui. Tout lui paraissait si étrange.
—Ça va Harry ? demanda Hagrid. Tu ne dis rien.
Harry ne savait pas très bien comment s'expliquer. Il avait eu le plus bel anniversaire de sa
vie, et pourtant...
—Tout le monde pense que je suis quelqu'un d'exceptionnel, dit-il enfin en mâchonnant sa
viande caoutchouteuse. Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr
Ollivander... Mais moi, je sais bien que je ne connais rien à la magie. Comment peuvent-ils
croire que j'ai un bel avenir ? Je suis célèbre, mais je ne me rappelle pas pourquoi. Je n'ai
aucune idée de ce qui s'est produit quand Vol... pardon... je veux dire le soir où mes parents
sont morts.
—Ne t'inquiète pas, Harry, répondit Hagrid avec un sourire bienveillant, tu apprendras très
vite. A Poudlard, tout le monde commence au même niveau. Tu t'en sortiras très bien. Reste
toi-même, c'est tout. Je sais que c'est difficile. Tu as été choisi et c'est toujours difficile. Mais
tu seras très content à Poudlard. Moi aussi, j'étais content... Et je le suis toujours...
Hagrid accompagna Harry jusqu'au train qui devait le ramener chez les Dursley, puis il lui
donna une enveloppe.
—Ton billet pour Poudlard, dit-il. 1er septembre, gare de King's Cross, tout est écrit sur le
billet. Si jamais tu as un problème avec les Dursley, envoie-moi une lettre avec ta chouette.
Elle saura où me trouver. A bientôt, Harry.
Le train s'ébranla. Harry voulait regarder Hagrid jusqu'à ce qu'il soit hors de vue. Il se leva
de son siège et colla le nez contre la vitre, mais le temps de cligner des yeux, Hagrid avait
disparu.
Chapitre 6
Rendez-vous sur la voie 9 ¾
Le dernier mois que Harry passa chez les Dursley n'eut rien de très amusant. Dudley avait à
présent si peur de lui qu'il ne voulait jamais se trouver dans la même pièce. Quant à l'oncle
Vernon et à la tante Pétunia, ils avaient tout simplement décidé de ne plus lui adresser la
parole. Ils ne l'enfermaient plus dans son placard, ne le forçaient plus à faire quoi que ce soit,
ne le réprimandaient même plus. D'une certaine manière, c'était mieux qu'avant, mais un peu
déprimant malgré tout.
Harry restait donc dans sa chambre en compagnie de sa chouette qu'il avait baptisée
Hedwige, un nom trouvé dans son Histoire de la magie. Il passait ses journées à lire ses
manuels scolaires tandis qu'Hedwige allait se promener, sortant et rentrant par la fenêtre
ouverte. Fort heureusement, la tante Pétunia ne venait plus faire le ménage car Hedwige ne
cessait de ramener des cadavres de souris. Tous les soirs avant de se coucher, Harry barrait
un jour sur le calendrier de fortune qu'il avait fait lui-même sur un morceau de papier
accroché au mur. Il attendait le 1er septembre.
La veille du jour où il devait partir à Poudlard, Harry descendit voir l'oncle Vernon pour lui
demander s'il voulait bien le conduire à la gare le lendemain.
Dans le salon, les Dursley regardaient un jeu télévisé et il toussota pour signaler sa présence.
En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la pièce en courant.
—Heu... Oncle Vernon ?
L'oncle Vernon grogna pour indiquer qu'il l'avait entendu.
—Heu... Il faudrait que je sois à la gare de King's Cross demain pour... pour aller à
Poudlard.
L'oncle Vernon grogna à nouveau.
—Est-ce que tu voudrais bien m'y conduire ?
Grognement. Harry pensa que c'était sa façon de dire oui.
—Merci.
Il s'apprêtait à remonter l'escalier lorsque l'oncle Vernon se mit à parler.
—Drôle de façon d'aller dans une école de sorciers, le train. Les tapis volants sont en panne ?
Harry ne répondit rien.
—D'ailleurs, où se trouve-t-elle, cette école ?
—Je ne sais pas, dit Harry en prenant conscience pour la première fois de son ignorance à ce
sujet. Je dois prendre le train à la gare de King's Cross à onze heures, sur la voie 9 ¾,
ajouta-t-il en regardant le billet que Hagrid lui avait donné.
Son oncle et sa tante l'observèrent avec des yeux ronds.
—La voie combien ?
—9 ¾.
—Ne dis pas de bêtises, dit l'oncle Vernon. La voie 9 ¾ n'existe pas.
—C'est écrit sur mon billet.
—Ils sont tous fous ! décréta l'oncle Vernon. Enfin, tu as de la chance, je devais de toute
façon aller à Londres demain matin.
—Pour le travail ? demanda Harry, essayant d'être aimable.
—Non, j'emmène Dudley à l'hôpital. Il faut lui faire enlever cette queue en tire-bouchon avant
qu'il entre au collège.
Le lendemain, Harry se réveilla dès cinq heures du matin et s'habilla d'un jean. Inutile de se
faire remarquer en revêtant une robe de sorcier ! Il se changerait dans le train. Il jeta un
coup d'œil à sa liste pour s'assurer qu'il n'avait rien oublié, vérifia qu'Hedwige était bien
enfermée dans sa cage puis fit les cent pas dans la chambre en attendant que les Dursley se
réveillent. Deux heures plus tard, l'oncle Vernon chargea son énorme valise pleine de livres
et de fournitures scolaires dans le coffre de la voiture et ils prirent la direction de Londres
après que la tante Pétunia eut convaincu Dudley qu'il n'y avait aucun danger à s'asseoir à
côté de Harry.
A dix heures et demie, ils étaient devant King's Cross. L'oncle Vernon mit la grosse valise sur
un chariot et accompagna Harry jusqu'à l'entrée des voies.
—Et voilà, mon garçon, dit-il. La voie 9 est ici, la voie 10 juste à côté. J'imagine que la tienne
doit se trouver quelque part entre les deux, mais j'ai bien peur qu'elle ne soit pas encore
construite.
Il avait raison, bien sûr. Il y avait un gros chiffre en plastique au-dessus de chacun des deux
quais et rien du tout au milieu.
—Bon voyage !
Et l'oncle Vernon repartit vers la voiture sans ajouter un mot. Harry se retourna et vit les
Dursley repartir dans leur voiture en éclatant de rire. La gorge sèche, Harry se demanda ce
qu'il allait bien pouvoir faire. La chouette enfermée dans sa cage intriguait les autres
voyageurs et il sentait des regards se tourner vers lui.
Il demanda à un employé où se trouvait le train à destination de Poudlard, mais l'homme
n'avait jamais entendu ce nom.
Harry étant incapable de lui dire dans quelle région l'endroit était situé, l'employé s'énerva,
croyant qu'il se moquait de lui. Harry n'osa pas parler de la voie 9 ¾, il se contenta de
demander d'où partait le train de onze heures mais l'employé lui répondit qu'aucun train ne
partait à cette heure-là et il s'éloigna en maudissant tous ces gens qui lui faisaient perdre son
temps.
Harry s'efforça de ne pas céder à la panique. La grosse horloge, au-dessus du tableau des
arrivées, lui indiqua qu'il lui restait dix minutes avant le départ du train mais il ne savait
absolument pas comment faire pour y monter. Il était seul au milieu de la gare, avec une
valise qu'il pouvait à peine soulever, la poche pleine d'argent qui n'avait cours que chez les
sorciers et une grande cage avec une chouette à l'intérieur.
Il se demanda si Hagrid n'avait pas oublié de lui dire quelque chose d'important sur la façon
dont il devait s'y prendre pour trouver son train, comme lorsqu'il avait tapé sur la troisième
brique à gauche pour pénétrer sur le Chemin de Traverse. Il se demandait s'il convenait de
sortir sa baguette magique pour en tapoter le composteur situé entre les deux quais lorsqu'il
entendit un groupe de voyageurs parler derrière lui.
—La gare est pleine de Moldus, il fallait s'y attendre, dit une voix.
Harry fit aussitôt volte-face. Une petite femme replète parlait à quatre garçons aux cheveux
roux flamboyants. Chacun des garçons poussait un chariot sur lequel était posée une grosse
valise semblable à celle de Harry. Et chacun d'eux avait un hibou.
Le cœur battant, Harry alla se placer derrière eux avec son propre chariot et décida de les
suivre. Il était suffisamment près pour entendre ce qu'ils disaient.
—C'est quoi, le numéro de la voie ? demanda la mère des quatre garçons.
—9 ¾, dit une fillette également rousse qui tenait la main de la petite femme replète. Moi
aussi, je veux aller à Poudlard.
—Tu n'es pas encore assez grande, Ginny, ce sera pour plus tard. Vas-y, Percy, passe le
premier.
Celui qui semblait être l'aîné des quatre garçons se dirigea vers les voies 9 et 10, Harry
l'observa attentivement, mais un groupe de touristes arriva au même moment et lui boucha la
vue. Lorsque le dernier touriste fut passé, le garçon avait disparu.
—Fred, à toi maintenant, dit la mère.
—Fred, c'est pas moi, moi, c'est George, dit le garçon. Franchement, tu crois que c'est digne
d'une mère de confondre ses enfants ? Tu ne vois pas que je suis George ?
—Désolée, mon chéri.
—C'était pour rire, dit le garçon. En fait, Fred, c'est moi..
Il s'avança à son tour vers les voies tandis que son frère jumeau lui disait de se dépêcher. Et
il se dépêcha si bien qu'un instant plus tard, il avait disparu. Le troisième garçon se volatilisa
de la même manière, sans que Harry comprenne comment il s'y était pris.
—Excusez-moi, dit alors Harry à la petite femme replète.
—Toi, je parie que c'est la première fois que tu vas à Poudlard, Ron aussi est nouveau, dit la
femme en montrant son plus jeune fils, un grand dadais avec de grands pieds, de grandes
mains et des taches de rousseur.
—C'est... c'est ça, dit Harry et je ... je ne sais pas comment on fait pour...
—Ne t'inquiète pas, dit la femme. Il suffit de marcher droit vers la barrière qui est devant toi,
entre les deux tourniquets. Ne t'arrête pas et n'aie pas peur de te cogner, c'est très important.
Si tu as le trac, il vaut mieux marcher très vite. Vas-y, passe devant Ron.
—Euh... oui, d'accord... dit Harry.
Il fit tourner son chariot et regarda la barrière entre les voies 9 et 10. Elle paraissait très
solide.
Il s'avança alors en poussant son chariot et marcha de plus en plus vite, bousculé par les
voyageurs qui se hâtaient vers les voies 9 et 10. Penché sur son chariot, il se mit à courir. La
barrière se rapprochait dangereusement. Trop tard pour freiner, à présent. Il n'était plus qu'à
cinquante centimètres. Il ferma les yeux et attendit le choc.
Mais il n'y eut pas de choc. Il continua de courir sans rencontrer aucun obstacle et lorsqu'il
rouvrit les yeux, il vit une locomotive rouge le long du quai où se pressait une foule compacte.
Au-dessus de sa tête, une pancarte signalait: « Poudlard Express—11 heures ». En regardant
derrière lui, Harry vit une grande arche de fer forgé à la place de la barrière et des
tourniquets. Un panneau indiquait: « Voie 9 ¾ ». Il avait réussi à trouver son train.
De la fumée s'échappait de la locomotive et se répandait au-dessus de la foule, des chats de
toutes les couleurs se glissaient çà et là entre les jambes des passagers et la rumeur des
conversations était ponctuée par le bruit des valises traînées sur le quai et des ululements que
les hiboux échangeaient d'un air grognon.
Les premiers wagons étaient déjà pleins d'élèves. Certains, penchés aux fenêtres, bavardaient
avec leurs parents pendant que d'autres se battaient pour une place assise. Harry poussa son
chariot le long du quai, à la recherche d'une place libre. Il passa devant un garçon au visage
joufflu qui disait:
—Grand-mère, j'ai encore perdu mon crapaud.
—Neville ! soupira la vieille dame.
Un petit groupe se pressait autour d'un garçon coiffé avec des dreadlocks.
—Allez, montre-nous ça, Lee, vas-y.
Le garçon souleva le couvercle de la boîte qu'il tenait dans les mains et tout le monde se mit à
hurler en voyant surgir une longe patte velue.
Harry se fraya un chemin parmi la foule jusqu'au dernier wagon où il trouva enfin un
compartiment vide. Il posa d'abord la cage d'Hedwige à l'intérieur du wagon, puis il essaya
de hisser sa valise sur le marchepied mais il ne parvint qu'à la laisser tomber sur son pied.
—On peut t'aider ? demanda l'un des jumeaux roux qu'il avait suivis à travers la barrière.
—Je veux bien, répondit Harry, le souffle court.
—Hé, Fred, viens nous donner un coup de main.
Avec l'aide des jumeaux, Harry parvint à s'installer avec sa valise dans un coin du
compartiment libre.
—Merci, dit Harry en relevant d'un doigt une mèche de cheveux trempés de sueur.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda soudain l'un des jumeaux en montrant la cicatrice en
forme d'éclair.
—Ça alors ! s'exclama l'autre frère, ce ne serait pas...
—Si, c'est sûrement lui, dit le premier jumeau. C'est bien ça ? ajouta-t-il à l'adresse de Harry.
—Quoi ? demanda celui-ci.
—Harry Potter, dirent en chœur les deux frères.
—Oui, oui, c'est lui, répondit Harry. Enfin, je veux dire... c'est moi.
Les deux frères le regardèrent bouche bée et Harry se sentit rougir. Puis, à son grand
soulagement, une voix retentit à la porte du wagon.
—Fred ? George ? Vous êtes là ?
—On arrive, M'man.
Après avoir jeté un dernier coup d'œil à Harry, les jumeaux se hâtèrent de redescendre sur le
quai.
Harry s'assit dans le coin près de la fenêtre. A demi-caché, il pouvait observer et entendre la
famille aux cheveux roux sans être vu. La mère venait de sortir son mouchoir.
—Ron, dit-elle, tu as quelque chose sur le nez.
Le plus jeune des quatre frères essaya de se dérober mais sa mère l'attrapa par le bras et se
mit à lui frotter le bout du nez.
—M'man ! Laisse-moi tranquille ! dit-il en parvenant à se dégager.
—Ma parole, le petit Ron à sa maman a quelque chose sur son nez ? dit l'un des jumeaux.
—Ferme-la, répliqua Ron.
—Où est Percy ? demanda leur mère.
—Il arrive.
L'aîné des garçons apparut, la démarche décidée. Il avait déjà revêtu la robe noire de
Poudlard et Harry remarqua, épinglé sur sa poitrine, un petit insigne brillant qui portait la
lettre P.
—Je ne peux pas rester très longtemps, Maman, dit-il. Je dois aller à l'avant du train, les
préfets ont un compartiment réservé.
—Tu es préfet, Percy ? dit l'un de jumeaux avec surprise. Tu aurais dû nous prévenir, on n'en
savait rien.
—Attends, je crois bien qu'il nous en a soufflé un mot, une fois, dit l'autre jumeau.
—Peut-être même deux fois.
—Maintenant que tu me le rappelles, je crois même qu'il nous en a parlé pendant une minute
entière.
—Et même pendant tout l'été, à bien y réfléchir...
—Ça suffit, dit Percy le préfet.
—Comment ça se fait que Percy ait une robe neuve ? s'étonna l'un des jumeaux.
—Parce qu'il est préfet, répondit leur mère d'une voix émue. Fais bon voyage, mon chéri, et
envoie-moi un hibou quand tu seras arrivé.
Elle embrassa Percy sur la joue et celui-ci s'éloigna. Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
—Vous deux, vous allez être sages, cette année ! lança-t-elle. Si jamais je reçois un hibou qui
me dit que vous avez fait exploser les toilettes...
—Faire exploser les toilettes ? On n'a jamais fait ça.
—Mais c'est une bonne idée. Merci, M'man !
—Et occupez-vous bien de Ron.
—Ne t'en fais pas, le petit Ron à sa maman n'aura rien à craindre avec nous.
—Ça suffit, dit Ron.
Il était presque aussi grand que les jumeaux et son nez était tout rose à l'endroit où sa mère
l'avait frotté.
—Hé, M'man, devine qui on vient de voir dans le train ? dit l'un des jumeaux.
Harry se blottit un peu plus dans son coin pour être sûr qu'ils ne le voient pas.
—Le petit brun qui était à côté de nous, à la gare ? Tu sais qui c'est ?
—C'est qui ?
—Harry Potter !
Harry entendit la voix flûtée de la petite fille.
—Oh, M'man, je peux monter dans le train pour aller le voir ? demanda-t-elle.
—Tu l'as déjà vu, répondit sa mère, et d'ailleurs, ce pauvre garçon n'est pas une bête curieuse
qu'on va voir au zoo. Comment tu sais que c'est lui, Fred ?
—Je lui ai demandé. J'ai vu sa cicatrice. Elle a vraiment la forme d'un éclair.
—Pauvre petit, pas étonnant qu'il soit tout seul, je me disais bien.—Il était tellement poli
quand il m'a demandé où se trouvait le quai.
—Tu crois qu'il se souvient de la tête qu'avait Tu-Sais-Qui ?
Leur mère devint soudain grave.
—Je t'interdis de lui poser cette question, Fred. Il n'a vraiment pas besoin qu'on lui rappelle
ça pour son premier jour d'école.
Un sifflet retentit.
—Dépêchez-vous, dit la mère.
Les trois garçons montèrent dans le wagon. Percy, l'aîné, était déjà parti s'installer en tête du
train. En voyant partir ses frères, la petite fille se mit à pleurer.
—T'en fais pas, lui dit l'un des jumeaux par la fenêtre verte. On t'enverra plein de hiboux.
—Et un siège de toilettes de Poudlard, ajouta son frère.
—George ! s'indigna sa mère.
—C'était pour rire, M'man.
Le train s'ébranla. Harry vit la mère des garçons faire de grands signes de la main tandis que
la petite sœur, pleurant riant à la fois, courait le long du quai pour suivre le wagon. Lorsque
le train prit de la vitesse, Harry regarda la mère et la fillette devenir de plus en plus petites,
puis disparaître. Les maisons qui bordaient la voie défilaient devant la fenêtre du
compartiment. Harry éprouvait un sentiment d'excitation. Il ne savait pas ce qui l'attendait,
mais c'était certainement mieux que ce qu'il laissait derrière lui.
La porte du compartiment s'ouvrit et le plus jeune des frères aux cheveux roux entra.
—La place est libre ? demanda-t-il en montrant le siège en face de Harry. Les autres
compartiments sont pleins.
Harry hocha la tête et le garçon s'assit. Il jeta un coup d'œil à Harry puis se tourna du côté de
la fenêtre d'un air indifférent. Il avait toujours une tache noire sur le bout du nez.
—Hé, Ron.
Les jumeaux étaient de retour.
—On va dans le wagon du milieu, dit l'un. Lee Jordan a une tarentule géante, on va aller voir
ça.
—D'accord, marmonna Ron.
—Harry, dit l'autre jumeau, je ne sais plus si nous nous sommes présentés. Fred et George
Weasley. Et lui, c'est Ron, notre frère. A plus tard.
Les jumeaux s'en allèrent après avoir refermé la porte du compartiment.
—C'est vrai que tu es Harry Potter ? demanda brusquement Ron.
Harry confirma d'un signe de tête.
—Je m'étais dit que c'était peut-être une blague de Fred ou George. Et tu as vraiment cette...
tu sais, la...
Il pointa le doigt vers le front de Harry. Celui-ci releva sa mèche pour lui montrer la cicatrice
en forme d'éclair. Ron la contempla avec des yeux ronds.
—Alors, c'est là que Tu-Sais-Qui...
—Oui, dit Harry, mais je ne m'en souviens pas.
—Vraiment pas ? demanda avidement Ron.
—Je me souviens d'une lumière verte éblouissante, c'est tout.
—Eh ben, dis donc...
Il fixa Harry pendant quelques instants puis, comme s'il s'était soudain rendu compte de ce
qu'il faisait, il regarda à nouveau par la fenêtre.
—Ils sont tous sorciers dans ta famille ? demanda Harry qui s'intéressait autant à Ron que
Ron à lui.
—Oui, je crois, répondit Ron. Il paraît que M'man a un cousin qui est comptable, mais on ne
parle jamais de lui à la maison.
—Alors tu dois être déjà très fort en magie.
Les Weasley étaient certainement l'une de ces vieilles familles de sorciers auxquelles faisait
allusion le garçon au visage pâle qu'il avait rencontré sur le Chemin de Traverse.
—J'ai entendu dire que tu avais vécu dans une famille de Moldus. Ils sont comment, ces gens-
là ?
—Horribles, répondit Harry. Enfin, pas tous. En tout cas, ma tante, mon oncle et mon cousin
sont abominables. J'aurais bien voulu avoir trois frères sorciers.
—Cinq, rectifia Ron.
Son visage s'était soudain assombri.
—Je suis le sixième à aller à Poudlard, dans la famille. J'ai intérêt à être à la hauteur. Bill et
Charlie, mes deux frères aînés, ont déjà fini leurs études. Bill était Préfet en chef et Charlie
capitaine de l'équipe de Quidditch. Maintenant, c'est Percy qui est préfet.
—Préfet ? Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry.
—C'est un élève chargé de maintenir la discipline, répondit Ron. Une sorte de pion... Tu ne
savais pas ça ?
—Je ne suis pas beaucoup sorti de chez moi, confessa Harry.
—Fred et George font pas mal de bêtises, poursuivit Ron, mais ils ont de bonnes notes et tout
le monde les trouve très drôles. Et moi, on voudrait que je fasse aussi bien que les autres,
mais même si j'y arrive, personne ne s'en apercevra, parce que je serai le sixième à le faire et
on trouvera ça normal. Quand on a cinq frères, on n'a jamais rien de neuf. J'ai les vieilles
robes de sorcier de Bill, la vieille baguette magique de Charlie et le vieux rat de Percy.
Ron sortit de sa poche un gros rat gris qui dormait.
—Il s'appelle Croûtard et il ne sert à rien. Il dort tout le temps. Mon père a offert un hibou à
Percy quand il a été nommé préfet, mais il n'avait pas les moyens de... Enfin, je veux dire,
c'est moi qui ai hérité de Croûtard.
Les oreilles de Ron devinrent écarlates, comme s'il avait eu le sentiment d'en avoir trop dit et
il détourna la tête.
Harry ne voyait pas pourquoi il aurait fallu se sentir honteux de n'avoir pas les moyens
d'acheter un hibou. Lui-même n'avait jamais eu d'argent jusqu'au mois dernier et il raconta à
Ron qu'il devait se contenter de porter les vieux vêtements de Dudley.
—Jusqu'à ce que Hagrid me l'annonce, je ne savais pas que j'étais un sorcier, je ne savais
même rien de mes parents, ni de Voldemort.
Ron laissa échapper une exclamation étouffée.
—Tu as prononcé le nom de Tu-Sais-Qui ! dit-il d'un air à la fois choqué et admirait. Je
pensais que tu serais le dernier à...
—Ce n'est pas pour faire le malin, dit Harry. Simplement, je ne me suis pas encore habitué à
ne pas dire son nom. J'ai beaucoup de choses à apprendre... Je suis sûr que je serai le plus
mauvais élève de ma classe.
—Oh non, dit Ron d'un ton rassurant. Il y a plein d'élèves qui ont vécu dans des familles de
Moldus et ils apprennent très vite.
Le train était sorti de Londres, à présent. Pendant un long moment, ils restèrent silencieux,
contemplant les vaches et les moutons qui paissaient dans les prés, le long de la voie.
Vers midi et demi, ils entendirent un chariot tintinnabuler dans le couloir du wagon et une
jeune femme souriante fit glisser la porte du compartiment.
—Vous désirez quelque chose, les enfants ? demanda-t-elle en montrant les marchandises
disposées sur le chariot.
Harry, qui n'avait pas pris de petit déjeuner, se leva d'un bond. Ron, les oreilles à nouveau
écarlates, marmonna qu'il avait apporté des sandwiches. Pour la première fois de sa vie,
Harry avait les poches pleines d'argent et il était décidé à s'en servir pour s'acheter autant de
barres de chocolat qu'il lui plairait. Mais en examinant les friandises que vendait la jeune
femme, il s'aperçut qu'elles lui étaient totalement inconnues. Jamais il n'avait entendu parler
des Dragées surprises de Bertie Crochue, des Ballongommes du Bullard, des
Chocogrenouilles, des Patacitrouilles, des Fondants du Chaudron ou des Baguettes magiques
à la réglisse. Comme il ne voulait rien manquer, il acheta un peu de tout et donna à la jeune
femme les onze Mornilles et sept Noises qu'elle lui demanda.
Ron ouvrit de grands yeux lorsque Harry revint avec ses acquisitions et les étala sur la
banquette.
—Tu as faim ? dit Ron.
—Je suis affamé, dit Harry en mordant avidement dans un Patacitrouille.
Ron était en train de déballer un paquet qui contenait quatre sandwiches. Il en prit un et fit la
grimace.
—Ma mère oublie toujours que j'ai horreur du corned-beef, soupira-t-il.
—Si tu veux, je te l'échange contre ce qui te plaira.
—Il ne faut surtout pas manger ça, c'est tout sec, dit Ron. Ma mère n'a pas beaucoup le temps
de faire la cuisine, nous sommes cinq enfants à la maison.
—Vas-y, sers-toi, proposa Harry, ravi de pouvoir partager quelque chose avec quelqu'un
pour la première fois de sa vie. C'est quoi, ça ? demanda-t-il en montrant un paquet de
Chocogrenouilles. Ce ne sont pas de vraies grenouilles, j'espère ?
—Non, mais regarde la carte qui est à l'intérieur, j'en fais collection. Il me manque Agrippa.
—La carte ?
—Dans chaque paquet de Chocogrenouille, il y a une carte sur un sorcier ou une sorcière
célèbre. J'en ai déjà cinq cents, mais il m'en manque encore quelques-unes, Agrippa et
Ptolémée, par exemple.
Harry ouvrit un paquet de Chocogrenouille et trouva la carte. Elle montrait la photo d'un
homme avec des lunettes en demi-lune, un long nez aquilin, une chevelure argentée, une
barbe et une moustache. Sous le portrait était écrit le nom du personnage: Albus
Dumbledore.
—C'est lui, Dumbledore ? s'exclama Harry
—Ne me dis pas que tu n'en as jamais entendu parler ? Tiens, passe-moi un autre
Chocogrenouille, j'y trouverai peut-être une carte qui me manque.
Harry retourna la carte et lut:
« ALBUS DUMBLEDORE, ACTUEL DIRECTEUR DU COLLEGE POUDLARD.
Considéré par beaucoup comme le plus grand sorcier des temps modernes, Dumbledore s'est
notamment rendu célèbre en écrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre mémoire. Il
travailla en étroite collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la découverte
des propriétés du sang de dragon. Les passe-temps préférés du professeur Dumbledore sont
le bowling et la musique de chambre. »
Harry regarda à nouveau la photo et fut stupéfait de constater que Dumbledore avait disparu.
—Il est parti ! s'écria-t-il.
—Tu ne voudrais pas qu'il reste là toute la journée, dit Ron. Mais ne t'en fais pas, il va
revenir. Oh non, je suis encore tombé sur Morgane. J'en avais déjà six... Tu la veux ? Tu
pourras commencer une collection.
Ron regarda avec envie la pile de Chocogrenouilles qui attendaient d'être ouverts.
—Vas-y, sers-toi, dit Harry, Tu sais, chez les Moldus, les gens restent immobiles sur leurs
photos, expliqua-t-il.
—Ah bon ? Ils ne vont jamais faire un tour ? demanda Ron, étonné. Ça, c'est vraiment
bizarre.
Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire.
Ron avait beaucoup plus de plaisir à manger les Chocogrenouilles qu'à regarder les portraits
des sorcières et sorciers célèbres mais Harry, lui, n'arrivait pas à en détacher les yeux.
Bientôt, en plus de Dumbledore et de Morgane, il trouva les cartes de Hengist, de Woodcroft,
d'Alberic Grunnion, de Circé, de Paracelse et de Merlin. Il s'arracha enfin à la contemplation
de la druidesse Cliodna qui se grattait le nez pour ouvrir un sachet de Dragées surprises de
Bertie Crochue.
—Fais attention avec ça, dit Ron. On peut vraiment avoir des surprises en mangeant ces
trucs-là. Il y a toutes sortes de parfums. Si tu as de la chance, tu peux avoir chocolat, menthe
ou orange, mais parfois, on tombe sur épinards ou foie et tripes. George dit qu'un jour il en a
eu un au sang de gobelin.
Ron prit une dragée verte, l'examina attentivement et en mordit prudemment l'extrémité.
—Beuârk ! s'exclama-t-il. Du chou de Bruxelles !
Pendant un bon moment, ils s'amusèrent à manger les Dragées surprises. Harry tomba sur
divers parfums, toast grillé, noix de coco, haricots blancs, fraise, curry, gazon, café, sardine.
Il eut même le courage d'en goûter une qui avait une étrange couleur grise et que Ron refusa
de toucher. C'était une dragée au poivre.
Après avoir traversé des paysages de campagne aux champs bien dessinés, le train abordait à
présent une région plus sauvage, avec des forêts, des collines, des rivières qui serpentaient
parmi les arbres.
Quelqu'un frappa à la porte du compartiment et le garçon joufflu que Harry avait déjà vu sur
le quai 9¾ entra. Il avait l'air de pleurer.
—Vous n'auriez pas vu un crapaud ? demanda-t-il.
Ils firent « non » de la tête.
—Je l'ai perdu, se lamenta le garçon. Il n'arrête pas de s'échapper.
—Il va sûrement revenir, dit Harry.
—Oui, soupira le garçon d'un air accablé. Mais si tu le vois...
Et il sortit.
—Je me demande pourquoi il s'inquiète tellement, dit Ron. Si j'avais un crapaud, je ferais tout
mon possible pour le perdre. Remarque, je n'ai rien à dire, avec Croûtard.
Pendant tout ce temps, le rat de Ron avait continué de dormir sur les genoux de son maître.
—Il pourrait aussi bien être mort, on ne verrait pas la différence, soupira Ron. Hier, j'ai
essayé de lui jeter un sort, je voulais changer sa couleur en jaune pour le rendre un peu plus
drôle, mais ça n'a pas marché. Je vais te montrer. Regarde...
Il fouilla dans sa valise et en sortit une vieille baguette magique tout abîmée. Quelque chose
de blanc brillait à son extrémité.
—Elle est tellement vieille que le poil de licorne commence à sortir.
Au moment où il brandissait sa baguette, le garçon qui avait perdu son crapaud revint à la
porte du compartiment, accompagné d'une fille vêtue de sa robe de Poudlard.
—Vous n'auriez pas vu un crapaud ? Neville a perdu le sien, dit la fille.
Elle avait d'épais cheveux bruns ébouriffés, de grandes dents et un ton autoritaire.
—On n'a rien vu du tout, répondit Ron.
Mais la fille ne l'écoutait pas. Elle regardait la baguette magique qu'il tenait à la main.
—Tu étais en train de faire de la magie ? demanda-t-elle. On va voir si ça va marcher.
Elle s'assit sur la banquette. Ron sembla pris au dépourvu. Il s'éclaircit la gorge.
—Bon, dit-il, allons y:
Soleil, jonquille et canari,
Que ce gros gras rat gris
En jaune soit colorié
De la tête jusqu'aux pieds.
Il agita sa baguette, mais rien ne se produisit. Croûtard était toujours aussi gris et n'avait
même pas ouvert un œil.
—C'est ça que tu appelles jeter un sort ? dit la fille. Pas très brillant, comme résultat. Moi,
j'ai essayé de jeter des sorts pour m'entraîner et à chaque fois, ça a marché. Personne n'est
sorcier dans ma famille, j'ai eu la surprise de ma vie en recevant ma lettre, mais j'étais
tellement contente ! On m'a dit que c'était la meilleure école de sorcellerie. J'ai déjà appris
par cœur tous les livres qui sont au programme, j'espère que ce sera suffisant pour débuter.
Ah, au fait, je m'appelle Hermione Granger, et vous ?
Elle avait dit tout cela très rapidement, sans reprendre souffle. Harry jeta un coup œil à Ron
et fut soulagé. Son expression stupéfaite montrait que lui non plus n'avait pas appris par cœur
tous les livres du programme.
—Je m'appelle Ron Weasley, marmonna Ron.
—Moi, c'est Harry Potter, dit Harry.
—C'est vrai ? s'exclama Hermione. Je sais tout sur toi, j'ai lu quelques livres supplémentaires
pour ma culture générale et je peux te dire qu'on parle de toi dans Histoire de la magie
moderne, Grandeur et décadence de la magie noire et Les Grands Evénements de la
sorcellerie au XXe siècle.
—Ah bon ? dit Harry, abasourdi.
—Tu ne savais pas ? Si c'était à moi que c'était arrivé, j'aurais lu tous les livres où on en
parlait, dit Hermione. Vous savez dans quelle maison vous serez ? Moi, j'espère bien aller
chez les Gryffondor, ça m'a l'air d'être la meilleure. On m'a dit que Dumbledore y a fait
toutes ses études, mais les Serdaigle ne doivent pas être mal non plus. Enfin, bon, on va
essayer de retrouver le crapaud de Neville. Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier,
vous deux, on ne va pas tarder à arriver.
Et elle s'en alla en emmenant le garçon joufflu abandonné par son crapaud.
—J'espère en tout cas qu'elle ne sera pas dans la même maison que moi, celle-là, dit Ron un
rangeant sa baguette magique dans sa valise. Complètement idiot, ce sortilège. C'est George
qui me l'a appris, il devait savoir que ça ne marchait pas.
—Tu pourrais m'en dire un peu plus sur les maisons de Poudlard ? demanda Harry.
—L'école est divisée en quatre maisons, répondit Ron. Les élèves sont répartis dans chaque
maison selon leur personnalité. Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les
Poufsouffle.
—Et tes frères, ils sont dans quelle maison ?
—Gryffondor, dit Ron.
Cette fois encore, son visage s'assombrit.
—Mon père et ma mère y étaient aussi. Je me demande ce qu'ils diront si jamais je n'y suis
pas. J'imagine que ce ne serait pas trop grave si je me retrouvais chez les Serdaigle, mais si
jamais ils me mettent chez les Serpentard... C'était là qu'était Tu-Sais-Qui.
—Vol... je veux dire, Tu-Sais-Qui a fait ses études à Serpentard ?
—C'était il y a très longtemps.
Ron se laissa aller contre la banquette. La conversation sur les maisons de Poudlard semblait
le démoraliser complètement.
—On dirait que le bout des moustaches de Croûtard a un peu jauni, dit Harry pour changer
de sujet. Qu'est-ce qu'ils font, tes frères aînés, depuis qu'ils ont fini leurs études ?
Il se demandait ce que pouvait bien devenir un sorcier une fois ses diplômes en poche.
—Charlie est en Roumanie pour faire des recherches sur les dragons et Bill est en Afrique, en
mission pour Gringotts. A propos de Gringotts, tu es au courant de ce qui s'est passé ? Il y a
tout un article dans La Gazette du sorcier, mais j'imagine qu'on ne lit pas ça chez les Moldus.
Des voleurs ont forcé un coffre.
Harry ouvrit de grands yeux.
—Et qu'est-ce qui leur est arrivé ?
—Rien, ils ne se sont pas fait prendre, c'est pour ça qu'on en parle tellement. Mon père dit
qu'il faut être un grand expert en magie noire pour s'introduire chez Gringotts, mais
apparemment, ils n'ont rien emporté. C'est bizarre. Bien sûr, quand ce genre de chose arrive,
tout le monde a peur que Tu-Sais-Qui soit dans le coup.
Harry retourna dans sa tête la nouvelle qu'il venait d'apprendre. Il commençait à ressentir un
frisson de crainte chaque fois qu'on lui parlait de Vous-Savez-Qui. C'était sans doute la
conséquence de son entrée dans le monde magique. Il se sentait beaucoup moins à l'aise
qu'au temps il pouvait prononcer le nom de Voldemort sans s'inquiéter.
—C'est quoi, ton équipe de Quidditch préférée ? demanda Ron.
—Heu... Je ne connais pas les équipes, avoua Harry.
—Quoi ? s'exclama Ron, abasourdi. Tu ne sais rien du Quidditch ? C'est le plus beau jeu du
monde !
Il entreprit alors de lui en expliquer les règles, les quatre balles en jeu, les différents postes
occupés par les joueurs. Il lui raconta les plus beaux matches qu'il avait vus en compagnie de
ses frères et lui décrivit en détail le balai volant qu'il aurait aimé acheter s'il avait eu assez
d'argent pour ça. Il était en train de lui expliquer les aspects les plus complexes du jeu
lorsque la porte du compartiment s'ouvrit à nouveau. Cette fois-ci, ce n'étaient ni Neville, ni
Hermione Granger.
Trois élèves de Poudlard entrèrent et Harry reconnut parmi eux le garçon au teint pâle dont
il avait fait la connaissance dans la boutique de vêtements de Madame Guipure. Cette fois, il
regardait Harry avec beaucoup plus d'intérêt que lors de leur première rencontre.
—Alors, c'est vrai ? lança-t-il. On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce
compartiment. C'est toi ?
—Oui, dit Harry.
Il regarda les deux autres garçons. Tous deux étaient solidement bâtis et avaient l'air féroce.
Debout de chaque côté du garçon au teint pâle, ils avaient l'air de gardes du corps.
—Lui, c'est Crabbe et l'autre, c'est Goyle, dit le garçon d'un air détaché. Moi, je m'appelle
Malefoy, Drago Malefoy.
Ron eut une toux discrète qui ressemblait à un ricanement. Drago Malefoy tourna les yeux
vers lui.
—Mon nom te fait rire ? Inutile de te demander le tien.
—Mon père m'a dit que tous les Weasley ont les cheveux roux, des taches de rousseur et
beaucoup trop d'enfants pour pouvoir les nourrir.
Il se tourna à nouveau vers Harry.
—Fais bien attention à qui tu fréquentes, Potter. Si tu veux éviter les gens douteux, je peux te
donner des conseils.
Malefoy lui tendit la main, mais Harry refusa de la serrer.
—Je n'ai besoin de personne pour savoir qui sont les gens douteux, dit-il avec froideur.
Les joues pâles du garçon rosirent légèrement,
—Si j'étais toi, je serais un peu plus prudent, Potter, dit-il lentement. Si tu n'es pas plus poli,
tu vas finir comme tes parents. Eux aussi ont manqué de prudence. Si tu trames avec de la
racaille comme les Weasley ou ce Hagrid, ils finiront par déteindre sur toi.
Harry et Ron se levèrent en même temps. Le visage de Ron était aussi rouge que ses cheveux.
—Répète un peu ça, dit-il.
—Vous voulez vous battre, tous les deux ? lança Malefoy avec mépris.
—Vous feriez mieux de filer d'ici, dit Harry en s'efforçant de paraître plus assuré qu'il ne
l'était, car Crabbe et Goyle étaient beaucoup plus grands que Ron et lui.
—Oh, mais on n'a pas du tout l'intention de s'en aller, pas vrai, les gars ? On a fini toutes nos
provisions et vous avez l'air d'en avoir encore.
Goyle tendit la main vers les Chocogrenouilles qui se trouvaient à côté de Ron. Ron se jeta
aussitôt sur lui, mais avant qu'il ait pu toucher son adversaire, celui-ci poussa un hurlement
épouvantable.
Croûtard le rat était suspendu à un doigt de Goyle, ses dents pointues profondément plantées
dans une phalange. Crabbe et Malefoy reculèrent d'un pas tandis que Goyle, toujours
hurlant, agitait la main en tous sens pour essayer de se débarrasser de Croûtard. Le rat finit
par lâcher prise et fut projeté contre la fenêtre. Les trois garçons s'éclipsèrent aussitôt,
craignant sans doute que d'autres rats se soient cachés parmi les friandises. Quelques
instants plus tard, Hermione Granger arriva à son tour dans le compartiment.
—Qu'est-ce qui s'est passé, ici ? demanda-t-elle en voyant les friandises étalées par terre et
Ron qui tenait Croûtard la queue.
—Je crois bien qu'il est assommé, dit Ron.
Il examina le rat de plus près.
—Ça, c'est incroyable ! s'exclama-t-il. Il n'est pas assommé, il s'est tout simplement
rendormi !
En effet, Croûtard dormait paisiblement.
—Tu le connaissais déjà, ce Malefoy ? demanda Ron.
Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse.
—J'ai entendu parler de sa famille, dit Ron d'un air sombre. Ils ont été parmi les premiers à
revenir de notre côté quand Tu-Sais-Qui a disparu. Ils ont prétendu qu'ils avaient été victimes
d'un mauvais sort, mais mon père n'y croit pas. Il dit que le père de Malefoy n'a pas besoin de
mauvais sort pour se mettre dans le camp des forces du Mal.
—Vous feriez bien de vous changer, dit Hermione. Je suis allée voir le machiniste dans la
locomotive et il m'a dit que nous étions presque arrivés. Vous ne vous êtes quand même pas
battus, j'espère ? Vous cherchez les ennuis avant même qu'on soit là-bas !
—C'est Croûtard qui s'est battu, pas nous, répliqua Ron en lui lançant un regard noir. Ça ne
t'ennuierait pas de nous laisser tranquilles pendant qu'on se change ?
—D'accord, je m'en vais, dit Hermione d'un air hautain. J'étais venue vous voir parce que les
autres ne font que des bêtises, ils courent dans le couloir comme des idiots et toi, tu as une
saleté sur le nez, si tu veux savoir.
Ron lui adressa un regard féroce tandis qu'elle sortait du compartiment. Dehors, la nuit
commençait à tomber. Des montagnes et des forêts défilaient sous un ciel pourpre et le train
semblait perdre de la vitesse.
Ron et Harry enfilèrent leur robe de sorcier. Celle de Ron était un peu trop courte pour lui,
on voyait ses chaussures et le bas de son pantalon.
Une voix retentit alors dans le train:
—Nous arriverons à Poudlard dans cinq minutes. Veuillez laisser vos bagages dans les
compartiments, ils seront acheminés séparément dans les locaux scolaires.
Harry sentit son estomac se contracter et il vit Ron pâlir sous ses taches de rousseur. Après
avoir rempli leurs poches des dernières friandises qui restaient, ils rejoignirent la foule des
élèves qui se pressaient dans le couloir.
Lorsque le train s'arrêta enfin, tout le monde se précipita vers la sortie et descendit sur un
quai minuscule plongé dans la pénombre. L'air frais de la nuit fit frissonner Harry. Une
lampe se balança alors au-dessus de leur tête et Harry entendit une voix familière:
—Les première année, par ici. Suivez-moi. Ça va, Harry ?
La grosse tête hirsute de Hagrid, le regard rayonnant, dominait la foule des élèves.
—Les première année sont tous là ? Allez, suivez-moi. Et faites attention où vous mettez les
pieds. En route !
Glissant et trébuchant, la file des élèves suivit Hagrid le long d'un chemin étroit et escarpé
qui s'enfonçait dans l'obscurité. Harry pensa qu'ils devaient se trouver au cœur d'une épaisse
forêt. Personne ne parlait beaucoup. Neville, celui qui avait perdu son crapaud, renifla à
plusieurs reprises.
—Vous allez bientôt apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux. Après le
prochain tournant.
Il y eut alors un grand « Oooooh ! ».
L'étroit chemin avait soudain débouché sur la rive d'un grand lac noir. De l'autre côté du lac,
perché au sommet d'une montagne, un immense château hérissé de tours pointues étincelait,
de toutes ses fenêtres dans le ciel étoilé.
—Pas plus de quatre par barque, lança Hagrid en montrant une flotte de petits canots alignés
le long de la rive.
Harry et Ron partagèrent leur barque avec Hermione et Neville.
—Tout le monde est casé ? cria Hagrid qui était lui-même monté dans un bateau. Alors, EN
AVANT !
D'un même mouvement, les barques glissèrent sur l'eau du lac dont la surface était aussi lisse
que du verre. Tout le monde restait silencieux, les yeux fixés sur la haute silhouette du
château, dressé au sommet d'une falaise.
—Baissez la tête, dit Hagrid lorsqu'ils atteignirent la paroi abrupte.
Tout le monde s'exécuta tandis que les barques franchissaient un rideau de lierre qui cachait
une large ouverture taillée dans le roc. Les bateaux les emportèrent le long d'un tunnel
sombre qui semblait les mener sous le château. Ils arrivèrent alors dans une sorte de crique
souterraine et débarquèrent sur le sol rocheux.
—Hé, toi, là-bas, c'est à toi ce crapaud ? dit Hagrid qui regardait dans les barques pour voir
si personne n'avait rien oublié,
—Trevor ! s'écria Neville en tendant les mains.
Guidés par la lampe de Hagrid, ils grimpèrent le long d'un passage creusé dans la montagne
et arrivèrent enfin sur une vaste pelouse qui s'étendait à l'ombre du château. Ils montèrent
une volée de marches et se pressèrent devant l'immense porte d'entrée en chêne massif.
—Tout le monde est là ? demanda Hagrid. Toi, là-bas, tu as toujours ton crapaud ?
Puis le géant leva son énorme poing et frappa trois fois à la porte du château.
Chapitre 7
Le choixpeau magique.
La porte s'ouvrit immédiatement. Une grande sorcière aux cheveux noirs, vêtue d'une longue
robe vert émeraude se tenait dans l'encadrement. Elle avait le visage sévère des gens qu'il
vaut mieux éviter de contrarier, pensa aussitôt Harry.
—Professeur McGonagall, voici les élèves de première année, annonça Hagrid.
—Merci, Hagrid, dit la sorcière, je m'en occupe.
Le hall d'entrée du château était si grand que la maison des Dursley aurait pu y tenir tout
entière et le plafond si haut qu'on n'arrivait pas à l'apercevoir. Des torches enflammées
étaient fixées aux murs de pierre, comme à Gringotts, et un somptueux escalier de marbre
permettait de monter dans les étages.
Guidés par le professeur McGonagall, ils traversèrent l'immense salle au sol dallé et
entrèrent dans une petite salle réservée aux élèves de première année. Harry entendait la
rumeur de centaines de voix qui lui parvenaient à travers une porte située sur sa droite. Les
autres élèves devaient déjà être là. L'exiguïté des lieux les obligea à se serrer les uns contre
les autres et ils restèrent debout en silence, lançant autour d'eux des regards un peu inquiets.
—Bienvenue à Poudlard, dit le professeur McGonagall. Le banquet de début d'année va
bientôt commencer mais avant que vous preniez place dans la Grande Salle, vous allez être
répartis dans les différentes maisons. Cette partition constitue une cérémonie très importante.
Vous devez savoir, en effet, que tout au long de votre séjour à l'école, votre maison sera pour
vous comme une seconde famille. Vous y suivrez les mêmes cours, vous y dormirez dans le
même dortoir et vous passerez votre temps libre dans la même salle commune. Les maisons
sont au nombre de quatre. Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et
Serpentard. Chaque maison a sa propre histoire, sa propre noblesse, et chacune d'elles a
formé au cours des ans des sorciers et des sorcières de premier plan. Pendant votre année à
Poudlard, chaque fois que vous obtiendrez de bons résultats, vous rapporterez des points à
votre maison, mais chaque fois que vous enfreindrez les règles communes, votre maison
perdra des points. A la fin de l'année scolaire, la maison qui aura obtenu le plus de points
gagnera la coupe des Quatre Maisons, ce qui constitue un très grand honneur. J'espère que
chacun et chacune d'entre vous aura à cœur de bien servir sa maison, quelle qu'elle soit. La
Cérémonie de la Répartition aura lieu dans quelques minutes en présence de tous les élèves
de l'école. Je vous conseille de profiter du temps qui vous reste avant le début de cette
cérémonie pour soigner votre tenue.
Le regard du professeur s'attarda sur Neville dont la cape était attachée de travers et sur Ron
qui avait toujours une tache sur le nez. D'un geste fébrile, Harry essaya d'aplatir ses cheveux.
—Je reviendrai vous chercher lorsque tout sera prêt, dit le professeur McGonagall. Attendez-
moi en silence.
Elle quitta la salle. Harry avait la gorge serrée.
—Comment font-ils pour nous sélectionner ? demanda-t-il à Ron.
—J'imagine qu'ils vont nous faire passer des tests. Fred m'a dit que ça faisait très mal, mais
je crois que c'était pour rire.
Harry eut un haut-le-corps. Des tests ? Devant tout le monde ? Alors qu'il ne savait pas faire
le moindre tour de magie ? Il regarda autour de lui: les autres élèves avaient l'air terrifié, eux
aussi. Personne ne disait grand-chose, à part Hermione Granger qui chuchotait à toute
vitesse qu'elle avait appris par cœur tous les sorts possibles et qu'elle se demandait bien
lequel il faudrait jeter. Harry s'efforça de ne pas écouter ce qu'elle disait. Jamais il n'avait
ressenti une telle appréhension, même le jour où il avait dû rapporter à la maison son carnet
scolaire dans lequel il était expliqué que la perruque d'un de ses professeurs avait
mystérieusement pris une couleur bleu vif et qu'on le soupçonnait d'y être pour quelque chose.
Il gardait les yeux fixés sur la porte. A tout moment, maintenant, le professeur McGonagall
allait entrer et l'emmener vers son destin fatal.
Tout à coup, des cris s'élevèrent derrière Harry. Il se retourna et resta bouche bée, comme les
autres. Une vingtaine de fantômes venait d'apparaître en traversant le mur du fond. D'un
blanc nacré, légèrement transparents, ils flottaient à travers la salle sans accorder un regard
aux élèves rassemblés. Ils paraissaient se disputer. L'un d'eux, qui ressemblait à un petit
moine gras, lança:
—Oublions et pardonnons. Nous devrions lui donner une deuxième chance.
—Mon cher Frère, n'avons-nous pas donné à Peeves toutes les chances qu'il méritait ?
répondit un autre spectre, vêtu de hauts-de-chausse et le cou entouré d'une fraise. Il nous fait
une horrible réputation alors que lui-même n'est pas véritablement un fantôme. Tiens, qu'est-
ce qu'ils font ici, ceux-là ?
Il venait de remarquer la présence des première année qui se gardèrent bien de prononcer le
moindre mot.
—Ce sont les nouveaux élèves, dit le gros moine en leur souriant. Vous attendez la
Répartition, j'imagine ?
Quelques élèves hochèrent la tête en silence.
—J'espère vous voir à Poufsouffle, dit le moine. C'était ma maison, dans le temps.
—Allons-y, maintenant, dit une voix brusque. La cérémonie va commencer.
Le professeur McGonagall était revenue. Un par un, les fantômes quittèrent la salle en
traversant le mur opposé.
—Mettez-vous en rang et suivez-moi, dit le professeur aux élèves.
Harry éprouvait une sensation bizarre, comme si ses jambes s'étaient soudain changées en
plomb. Il se glissa entre Ron et un garçon aux cheveux blonds et la file des élèves quitta la
salle, traversa à nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande
Salle.
L'endroit était étrange et magnifique. Des milliers de chandelles suspendues dans les airs
éclairaient quatre longues tables autour desquelles les autres étudiants étaient déjà assis,
devant des assiettes et des gobelets d'or. Au bout de la salle, les professeurs avaient pris place
autour d'une autre table.
Le professeur McGonagall aligna les première année face à leurs camarades derrière
lesquels se tenaient les professeurs. Dans la clarté incertaine des chandelles, les visages les
observaient telles des lanternes aux lueurs pâles. Dispersés parmi les étudiants, les fantômes
brillaient comme des panaches de brume argentée. Gêné par les regards fixés sur les
nouveaux, Harry leva la tête vers un plafond d'un noir de velours, parsemé d'étoiles.
—C'est un plafond magique, murmura Hermione. Il a été fait exprès pour ressembler au ciel.
Je l'ai lu dans L'Histoire de Poudlard.
On avait du mal à croire qu'il existait un plafond. On avait plutôt l'impression que la salle
était à ciel ouvert.
Harry regarda à nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall
installa un tabouret à quatre pieds devant les nouveaux élèves. Sur le tabouret, elle posa un
chapeau pointu de sorcier. Le chapeau était râpé, sale, rapiécé. La tante Pétunia n'en aurait
jamais voulu chez elle.
Peut-être allait-on leur demander d'en faire sortir un lapin ? pensa Harry. Tout le monde, à
présent, avait les yeux fixés sur le chapeau pointu. Pendant quelques instants, il régna un
silence total. Puis, tout à coup. le chapeau remua. Une déchirure, tout près du bord, s'ouvrit
en grand, comme une bouche, et le chapeau se mit à chanter:
Je n'suis pas d'une beauté suprême
Mais faut pas s'fier à ce qu'on voit
Je veux bien me manger moi-même
Si vous trouvez plus malin qu'moi
Les hauts-d'forme, les chapeaux splendides
Font pâl'figure auprès de moi
Car à Poudlard, quand je décide,
Chacun se soumet à mon choix.
Rien ne m'échapp'rien ne m'arrête
Le Choixpeau a toujours raison
Mettez-moi donc sur votre tête
Pour connaître votre maison.
Si vous allez à Gryffondor
Vous rejoindrez les courageux,
Les plus hardis et les plus forts
Sont rassemblés en ce haut lieu.
Si à Poufsouffle vous allez,
Comme eux vous s'rez juste et loyal
Ceux de Poufsouffle aiment travailler
Et leur patience est proverbiale.
Si vous êtes sage et réfléchi
Serdaigle vous accueillera peut-être
Là-bas, ce sont des érudits
Qui ont envie de tout connaître.
Vous finirez à Serpentard
Si vous êtes plutôt malin,
Car ceux-là sont de vrais roublards
Qui parviennent toujours à leurs fins.
Sur ta tête pose-moi un instant
Et n'aie pas peur, reste serein
Tu seras en de bonnes mains
Car je suis un chapeau pensant !
Lorsqu'il eut terminé sa chanson, des applaudissements éclatèrent dans toute la salle. Le
chapeau s'inclina pour saluer les quatre tables, puis il s'immobilisa à nouveau.
—Alors, il suffit de porter le chapeau ! murmura Ron à l'oreille de Harry. Fred m'avait parlé
d'un combat avec un troll... J'ai bien envie d'aller lui casser la figure !
Harry eut un faible sourire. Essayer un chapeau valait beaucoup mieux que d'être obligé de
jeter un sort, mais il aurait préféré ne pas avoir à le faire devant tout le monde. Le chapeau
l'impressionnait et Harry ne se sentait plus le moindre courage. S'il avait existé une maison
pour les élèves au bord de la nausée, il y serait allé tout de suite.
Le professeur McGonagall s'avança en tenant à la main un long rouleau de parchemin.
—Quand j'appellerai votre nom, vous mettrez le chapeau sur votre tête et vous vous assiérez
sur le tabouret. Je commence: Abbot, Hannah !
Une fille au teint rose avec des nattes blondes sortit du rang d'un pas mal assuré. Elle alla
mettre le chapeau qui lui tomba devant les yeux et s'assit sur le tabouret.
—POUFSOUFFLE ! cria le chapeau après un instant de silence.
Des acclamations et des applaudissements s'élevèrent de la table située à droite et Hannah
alla s'y asseoir, parmi les autres étudiants de Poufsouffle. Harry vit le fantôme du moine gras
lui faire de grands signes enthousiastes.
—Bones, Susan !
—POUFSOUFFLE ! cria à nouveau le chapeau.
Susan se hâta d'aller s'asseoir à côté d'Hannah.
—Boot, Terry ! appela le professeur McGonagall.
—SERDAIGLE ! cria le chapeau.
Cette fois, les applaudissements s'élevèrent de la deuxième table à gauche. Des élèves de
Serdaigle accueillirent Terry en lui serrant la main.
Brocklehurst, Mandy fut également envoyée à Serdaigle. Brown, Lavande fut la première à se
retrouver à Gryffondor. Une ovation monta de la table située à l'extrême gauche. Les
jumeaux se mirent à siffler d'un air joyeux pour saluer son arrivée.
Bulstrode, Millicent fut envoyée à Serpentard. Peut-être était-ce dû à son imagination, après
tout ce qu'on lui avait dit sur eux, mais Harry éprouva une impression désagréable en
regardant les élèves de Serpentard.
Il commençait vraiment à avoir la nausée, maintenant. Il se souvenait des séances pendant
lesquelles on composait les équipes sportives dans son ancienne école. Il était toujours le
dernier à être choisi, non parce qu'il était le plus mauvais, mais parce que personne ne
voulait prendre le risque de lui manifester la moindre sympathie en présence de Dudley.
—Finch-Fletchey, Justin !
—POUFSOUFFLE !
Plusieurs élèves furent ainsi répartis dans les différentes maisons. Harry remarqua que le
chapeau prenait parfois le temps de la réflexion avant de se décider.
—Granger, Hermione !
Hermione courut presque jusqu'au tabouret et enfonça frénétiquement le chapeau sur sa tête.
—GRYFFONDOR ! cria le chapeau.
Ron émit un grognement.
Harry eut soudain une de ces horribles pensées qui accompagnent généralement les états de
panique. Et s'il n'était pas choisi du tout ? S'il restait là avec le Choixpeau sur la tête sans
que rien ne se passe et que le professeur McGonagall finisse par lui annoncer qu'il y avait
une erreur et qu'il devait rentrer chez lui par le prochain train ?
Lorsque Neville Londubat, le garçon qui ne cessait de perdre son crapaud, fut appelé, il
trébucha et tomba en s'approchant du tabouret. Le Choixpeau mit longtemps à se décider.
Enfin, il cria: « GRYFFONDOR. » Neville se précipita aussitôt vers ses camarades sans
enlever le chapeau de sa tête et dut revenir le donner à MacDougal, Morag, sous les éclats de
rire.
Lorsque son nom fut appelé, Malefoy s'avança d'un pas conquérant vers le tabouret. Dès qu'il
lui eut frôlé la tête, le chapeau s'écria:
SERPENTARD !
La mine satisfaite, Malefoy alla rejoindre ses amis Crabbe et Goyle qui avaient été envoyés à
Serpentard, eux aussi. Harry ne savait pas si c'était un effet de son imagination, mais en tout
cas, il trouva que les élèves de Serpentard n'avait pas l'air très sympathique.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
—Moon... Nott... Le professeur McGonagall appela les noms qui commençaient par « P ».
Parkinson... les jumelles Patil... Perks, Sally-Anne... et, enfin...
—Harry Potter !
Lorsque Harry sortit du rang, des murmures s'élevèrent dans toute la salle.
—Elle a bien dit Potter ?
—Le Harry Potter ?
Avant que le chapeau lui tombe devant les yeux en le plongeant dans le noir absolu, Harry eut
le temps de voir les têtes qui se tendaient pour mieux le regarder.
—Hum, ce n'est pas facile, dit une petite voix à son oreille. C'est même très difficile. Je vois
beaucoup de courage. Des qualités intellectuelles, également, Il y a du talent et... ho ! ho !
mon garçon, tu es avide de faire tes preuves, voilà qui est intéressant... Voyons, où vais-je te
mettre ?
Harry crispa les doigts sur les bords du tabouret. « Pas à Serpentard, pas à Serpentard »,
pensa-t-il avec force.
—Pas à Serpentard ? dit la petite voix. Tu es sûr ? Tu as d'immenses qualités, sais-tu ? Je le
vois dans ta tête et Serpentard t'aiderait singulièrement sur le chemin de la grandeur, ça ne
fait aucun doute. Alors ? Non ? Vraiment ? Très bien, si tu es sûr de toi, il vaut mieux
t'envoyer à... GRYFFONDOR !
Harry entendit le dernier mot résonner dans la Grande Salle. Il ôta le chapeau et se dirigea,
les jambes tremblantes, vers la table des Gryffondor. Soulagé d'avoir échappé à Serpentard,
il remarqua à peine qu'on lui réservait la plus longue et la plus bruyante ovation de la soirée.
Percy le Préfet se leva et lui serra vigoureusement la main tandis que les jumeaux Weasley
scandaient:
—Potter avec nous ! Potter avec nous !
Harry s'assit face au fantôme qui portait une fraise autour du cou. Le spectre lui tapota
amicalement le bras et Harry eut soudain l'horrible impression d'avoir plongé la main
jusqu'au coude dans un seau d'eau glacée.
A présent, il voyait distinctement la Grande Table des professeurs. Hagrid, qui était assis à
l'une des extrémités, lui fit un clin d'œil en levant le pouce. Harry lui sourit. Au centre de la
table, trônait dans un large fauteuil d'or massif Albus Dumbledore en personne. Harry le
reconnut immédiatement, grâce à la carte qu'il avait trouvée dans le Chocogrenouille. La
chevelure argentée de Dumbledore brillait avec autant d'éclat que les fantômes. Harry
reconnut également le professeur Quirrell, le jeune homme émotif qu'il avait rencontré au
Chaudron Baveur. Il portait un grand turban violet qui lui donnait un air bizarre.
Il ne restait plus que trois élèves à répartir. Turpin, Lisa fut envoyée à Serdaigle, puis ce fut
le tour de Ron. Il avait le teint verdâtre et Harry croisa les doigts sous la table. Un instant
plus tard, le chapeau annonça:
—GRYFFONDOR !
Harry applaudit bruyamment avec les autres tandis que Ron se laissait tomber sur une chaise
à côté de lui.
—Bravo, Ron, très bien vraiment, dit Percy d'un ton pompeux tandis que Zabini, Blaise, était
envoyé à Serpentard.
Lorsque tous les élèves eurent été répartis, le professeur McGonagall roula son parchemin et
emporta le Choixpeau. Harry contempla alors son assiette d'or désespérément vide et se
rendit compte à quel point il était affamé.
Albus Dumbledore s'était levé, le visage rayonnant, les bras largement ouverts. On aurait dit
que rien ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les élèves rassemblés devant
lui.
—Bienvenue, dit-il. Bienvenue à tous pour cette nouvelle année à Poudlard. Avant que le
banquet ne commence, je voudrais vous dire quelques mots. Les voici: Nigaud ! Grasdouble !
Bizarre ! Pinçon ! Je vous remercie !
Et il se rassit tandis que tout le monde applaudissait avec des cris de joie. Harry se demanda
s'il fallait rire ou pas.
—Il est... un peu fou, non ? demanda-t-il timidement à Percy.
—Fou ? dit Percy d'un ton léger. C'est un génie ! Le plus grand sorcier du monde ! Mais c'est
vrai, il est un peu fou. Tu veux des pommes de terre ?
Harry resta bouche bée. Les plats disposés sur la table débordaient à présent de victuailles:
roast-beef, poulet, côtelettes de porc et d'agneau, saucisses, lard, steaks, gratin, pommes de
terres sautées, frites, légumes divers, sauces onctueuses, ketchup et, il ne savait pour quelle
raison, des bonbons à la menthe. Les Dursley n'avaient jamais privé Harry de nourriture,
mais il n'avait pas vraiment le droit de manger à sa faim. Dudley se précipitait toujours le
premier sur ce que Harry aimait le mieux, même si cela le rendait malade. Harry remplit son
assiette d'un peu de tout, sauf de bonbons à la menthe, et se mit à manger avec appétit. Tout
était délicieux.
—Tout ça me paraît bien appétissant, soupira le fantôme à fraise en regardant Harry
trancher son steak. Il y a presque quatre cents ans maintenant que je n'ai plus rien mangé. Je
n'en ai pas besoin, bien sûr, mais ça me manque... Au fait, je ne me suis pas présenté: Sir
Nicholas de Mimsy Porpington, pour vous servir. Fantôme résident à la tour de Gryffondor.
—Je vous connais, s'exclama Ron. Mes frères m'ont parlé de vous. C'est bien vous, Nick
Quasi-Sans-Tête ?
—Je préfère que l'on m'appelle Sir Nicholas de Mimsy, dit le fantôme d'un air pincé.
—Quasi-Sans-Tête ? l'interrompit Seamus Finnigan, le garçon aux cheveux blonds. Comment
peut-on être quasi sans tête ?
Sir Nicholas sembla offensé. Visiblement, la conversation ne se déroulait pas selon ses vœux.
—Comme ceci, dit-il d'une voix agacée.
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut. Sa tête bascula alors vers la
droite et tomba sur son épaule comme si elle était rattachée à son cou par une charnière.
Apparemment, quelqu'un avait essayé de le décapiter, sans réussir à terminer le travail.
Satisfait de voir les regards ébahis des nouveaux élèves, Quasi-Sans-Tête remit son chef en
place.
—Alors, les nouveaux Gryffondor, dit-il, j'espère que vous allez nous aider à gagner la coupe
des Quatre Maisons, cette année ? Il y a tellement longtemps que Gryffondor ne l'a pas
obtenue ! Les Serpentard l'ont remportée six fois de suite ! Le Baron Sanglant en est devenu
insupportable de prétention. C'est lui, le fantôme des Serpentard.
Harry jeta un coup d'œil à la table des Serpentard et aperçut un horrible fantôme, les yeux
vides, le visage émacié, les vêtements maculés de taches de sang aux reflets d'argent. Il était
assis à côté de Malefoy qui, à la grande satisfaction de Harry, n'avait pas l'air enchanté
d'occuper cette place.
—Comment a-t-il fait pour être couvert de sang ? demanda avec grand intérêt Seamus
Finnigan, le garçon blond.
—Je ne le lui ai jamais demandé, répondit Quasi-Sans-Tête avec délicatesse.
Lorsque tout le monde se fut bien rempli l'estomac, ce qui restait dans les plats disparut peu à
peu et la vaisselle devint étincelante de propreté. Ce fut alors le moment du dessert: crèmes
glacées à tous les parfums possibles, tartes aux pommes, éclairs au chocolat, beignets, babas,
fraises, gâteau de riz.
Harry se servit. Tandis qu'il prenait un morceau de tarte à la mélasse, les autres se mirent à
parler de leurs familles.
—Moi, je suis moitié-moitié, expliqua Seamus. Mon père est un Moldu et ma mère a attendu
qu'ils soient mariés pour lui dire qu'elle était une sorcière. Ça lui a fait un choc.
Tout le monde éclata de rire.
—Et toi, Neville ? demanda Ron.
—C'est ma grand-mère qui m'a élevé et c'est une sorcière, répondit Neville. Mais pendant des
années, la famille a cru que j'étais un Moldu. Algie, mon grand-oncle, essayait toujours de me
prendre par surprise pour voir s'il y avait un peu de magie en moi. Un jour, il m'a poussé
dans l'eau, au bout de la jetée de Blackpool et j'ai failli me noyer. Jusqu'à l'âge de huit ans, je
n'avais montré aucun don pour la magie. Et puis, un jour, mon grand-oncle qui était venu
prendre le thé à la maison m'a pris par les chevilles et s'est amusé à me pendre par une
fenêtre du premier étage. Ma grand-tante Enid est venue lui apporter une meringue et il m'a
lâché sans le faire exprès. Mais au lieu de tomber normalement, j'ai rebondi dans le jardin
jusque sur la route et tout le monde était ravi. Ma grand-mère pleurait de joie. Et je ne les
avais jamais vus aussi heureux quand j'ai été appelé à Poudlard. Ils avaient eu peur que je ne
sois pas assez doué pour qu'on m'accepte à l'école. Mon grand-oncle Algie était tellement
content qu'il m'a acheté un crapaud.
Assis de l'autre côté de Harry, Percy Weasley et Hermione parlaient des cours.
—J'espère qu'ils vont tout de suite commencer, dit Hermione, il y a tellement de choses à
apprendre. Ce qui m'intéresse le plus, c'est la métamorphose. Ça doit être passionnant de
transformer quelque chose en quelque chose d'autre. Bien sûr, il parait que c'est très difficile.
—Il faudra commencer avec de petits objets, par exemple changer une allumette en aiguille...
expliqua Percy.
Harry se sentait parfaitement à l'aise, à présent. Il jeta à nouveau un coup d'œil à la Grande
Table. Hagrid vidait son gobelet, le professeur McGonagall bavardait avec Albus
Dumbledore et le professeur Quirrell, avec son turban ridicule, parlait à l'un de ses
collègues, un homme aux cheveux noirs et gras, le nez crochu, le teint cireux.
Tout se passa en un éclair. Le professeur au nez crochu regarda Harry dans les yeux et celui-
ci ressentit aussitôt une douleur aiguë, fulgurante, à l'endroit de sa cicatrice.
—Aie ! s'écria Harry en se plaquant une main sur le front.
—Qu'est-ce qu'il y a ? s'inquiéta Percy.
—R... rien...
La douleur avait disparu aussi vite qu'elle était venue. En revanche, Harry n'arrivait pas à
chasser la sensation qu'il avait éprouvée en croisant le regard du professeur—la sensation
que cet homme ne l'aimait vraiment pas.
—Qui c'est, le prof qui parle avec Quirrell ? demanda-t-il à Percy.
—Tu connais déjà Quirrell ? Pas étonnant qu'il ait l'air si nerveux, l'autre, c'est le professeur
Rogue. Il est chargé des cours de potions, mais ça ne lui plaît pas. Tout le monde sait qu'il
essaye de prendre la place de Quirrell. Il en connaît un rayon en magie noire, ce Rogue.
Harry observa longuement le professeur Rogue, mais celui-ci ne tourna plus les yeux vers lui.
Lorsque les desserts eurent à leur tour disparu, Albus Dumbledore se leva à nouveau et le
silence se fit dans la salle.
—Maintenant que nous avons rassasié notre appétit et étanché notre soif, je voudrais encore
dire quelques mots en ce qui concerne le règlement intérieur de l'école. Les première année
doivent savoir qu'il est interdit à tous les élèves sans exception de pénétrer dans la forêt qui
entoure le collège. Certains de nos élèves les plus anciens feraient bien de s'en souvenir.
Dumbledore tourna ses yeux étincelants vers les jumeaux Weasley.
—Mr Rusard, le concierge, m'a également demandé de vous rappeler qu'il est interdit de faire
des tours de magie dans les couloirs entre les cours. La sélection des joueurs de Quidditch se
fera au cours de la deuxième semaine. Ceux qui souhaitent faire partie de l'équipe de leur
maison devront prendre contact avec Madame Bibine. Enfin, je dois vous avertir que cette
année, l'accès au couloir du deuxième étage de l'aile droite est formellement interdit, à moins
que vous teniez absolument à mourir dans d'atroces souffrances.
Harry éclata de rire, mais il ne fut guère imité.
—Il n'est pas sérieux ? murmura-t-il à Percy.
—Je crois que si, répondit Percy en fronçant les sourcils. C'est bizarre, d'habitude, il nous
explique pourquoi on n'a pas le droit d'aller dans certains endroits. La forêt, par exemple, est
remplie de bêtes féroces, tout le monde le sait. Il aurait au moins pu nous le dire à nous, les
préfets.
—Et maintenant, avant d'aller nous coucher, chantons tous ensemble l'hymne du collège !
s'écria Dumbledore,
Harry remarqua que le sourire des autres professeurs s'était soudain figé. Dumbledore donna
un petit coup de baguette magique, comme s'il avait voulu faire partir une mouche posée à
son extrémité, et il s'en échappa un long ruban d'or qui s'éleva au-dessus des tables en se
tortillant pour former les paroles de la chanson.
—Chacun chantera sur son air préféré, dit Dumbledore. Allons-y !
Et toute l'école se mit à hurler:
Poudlard, Poudlard, Pou du Lard du Poudlard,
Apprends-nous ce qu'il faut savoir,
Que l'on soit jeune ou vieux ou chauve
Ou qu'on ait les jambes en guimauve,
On veut avoir la tête bien pleine
Jusqu'à en avoir la migraine
Car pour l'instant c'est du jus d'âne,
Qui mijote dans nos crânes,
Oblige-nous à tout étudier,
Répète-nous c'qu'on a oublié,
Fais de ton mieux, qu'on se surpasse
Jusqu'à c'que nos cerveaux crient grâce.
Tout le monde termina la chanson à des moments différents. Les jumeaux Weasley furent les
derniers à chanter, au rythme de la marche funèbre qu'ils avaient choisie. Dumbledore
marqua la cadence avec sa baguette magique et lorsqu'ils eurent terminé, il fut l'un de ceux
qui applaudirent le plus fort.
—Ah, la musique, dit-il en s'essuyant les yeux. Elle est plus magique que tout ce que nous
pourrons jamais faire dans cette école. Et maintenant, au lit. Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis montèrent derrière
lui le grand escalier de marbre. Harry eut à nouveau l'impression d'avoir des jambes de
plomb, mais cette fois, seuls la fatigue et le plantureux repas en étaient la cause. Il avait
tellement sommeil qu'il ne fut même pas surpris de voir les personnages des tableaux
accrochés aux murs des couloirs chuchoter et montrer les élèves du doigt sur leur passage. Il
ne fut pas davantage étonné de voir que Percy les faisait passer par des portes cachées
derrière des tapisseries ou des panneaux coulissants. Ils parcoururent ainsi une distance
interminable avant de s'arrêter brusquement.
Des cannes apparurent soudain devant eux, flottant dans les airs, et se ruèrent sur Percy qui
dut faire un pas de côté pour les éviter.
—C'est Peeves, murmura Percy. Un esprit frappeur. Peeves, montre-toi, dit-il en élevant la
voix.
Pour toute réponse, un bruit grossier résonna dans le couloir.
—Tu veux que j'aille prévenir le Baron Sanglant ? menaça Percy.
Il y eut alors un bruit sec et un petit homme au regard noir et méchant, avec une grande
bouche, se dessina dans les airs. Il avait les jambes croisées et se cramponnait aux cannes.
—Ooooooooh ! lança-t-il en accompagnant son cri d'une sorte de caquètement. Voilà les
petits nouveaux ! On va bien s'amuser !
Il fondit alors sur eux, obligeant les élèves à se baisser.
—Va-t'en, Peeves, sinon, le Baron sera prévenu. Et je ne plaisante pas ! s'exclama Percy.
Peeves tira la langue et disparut en laissant tomber les cannes sur la tête de Neville. Des
armures cliquetèrent sur son passage.
—Il faut faire attention à Peeves, dit Percy en poursuivant son chemin. Le Baron Sanglant est
le seul à qui il obéisse. Même nous, les préfets, il ne nous écoute pas. Voilà, on y est.
Tout au bout du couloir était accroché un tableau qui représentait une très grosse dame vêtue
d'une robe de soie rose.
—Le mot de passe ? demanda-t-elle.
—Caput Draconis, dit Percy et le tableau pivota aussitôt, laissant voir un trou rond découpé
dans le mur.
Ils s'y engouffrèrent un par un et se retrouvèrent dans la salle commune de Gryffondor, une
salle ronde, confortable et accueillante, remplie de gros fauteuils moelleux.
Percy montra aux nouveaux les deux dortoirs qui leur étaient réservés, celui des filles et celui
des garçons. Les garçons montèrent l'escalier en colimaçon qui menait au sommet d'une tour
et trouvèrent des lits à baldaquin avec des rideaux de velours rouge. Leurs valises avaient
déjà été amenées. Trop fatigués pour parler longtemps, ils enfilèrent leur pyjama et se mirent
au lit.
—On mange bien ici, hein ? chuchota Ron à Harry à travers les rideaux. Hé, laisse-moi
tranquille, Croûtard ! Il est en train de ronger mes draps.
Harry voulut répondre, mais il tomba endormi. Peut-être était-ce à cause de son trop copieux
repas qu'il fit un rêve étrange. Il portait le turban du professeur Quirrell et le turban ne
cessait de lui répéter qu'il ferait mieux de se faire transférer à Serpentard, car telle était sa
destinée. Harry répondait qu'il ne voulait pas aller à Serpentard. Le turban devenait alors de
plus en plus lourd. Harry essayait de l'enlever mais il lui serrait douloureusement la tête et il
voyait Malefoy qui riait en le regardant s'escrimer en vain, puis Malefoy prenait l'apparence
de Rogue, le professeur au nez crochu, et son rire devenait de plus en plus sonore, de plus en
plus glacé. Un éclair de lumière verte avait alors jailli et Harry s'était réveille, le corps
tremblant, baigné de sueur.
Il s'était tourné de l'autre côté et s'était rendormi. Le lendemain, lorsqu'il se réveilla, il n'avait
plus aucun souvenir du rêve.
Chapitre 8
Le maître des potions
—Là, regarde.
—Où ?
—A côté du grand type roux.
—Avec les lunettes ?
—Tu as vu sa cicatrice ?
Le lendemain, dès qu'il eut quitté le dortoir, Harry entendait murmurer sur son passage. Les
élèves qui attendaient à la porte des salles de classe se levaient sur la pointe des pieds pour le
voir ou revenaient sur leurs pas pour le croiser à nouveau. Harry, pendant ce temps, essayait
de trouver son chemin dans le labyrinthe du château.
Il y avait cent quarante-deux escaliers, à Poudlard, des larges, des étroits, des courbes, des
carrés, des délabrés, certains avec une ou deux marches escamotables qu'il fallait se souvenir
d'enjamber pour ne pas tomber. Il y avait aussi les portes qui refusaient de s'ouvrir si on ne le
leur demandait pas poliment, ou si on ne les chatouillait pas au bon endroit, et d'autres qui
n'étaient que des pans de mur déguisés en portes. Il était aussi très difficile de se souvenir où
les choses se trouvaient car tout bougeait sans cesse. Les gens représentés sur les tableaux
accrochés aux murs passaient leur temps à se rendre visite les uns aux autres et Harry était
persuadé que les armures se promenaient parfois dans les couloirs.
Quant aux fantômes, ils ne facilitaient pas la tâche. C'était toujours un choc désagréable
lorsque l'un d'eux traversait une porte au moment où on essayait de l'ouvrir. Quasi-Sans-Tête
était toujours heureux d'aider les nouveaux de Gryffondor à trouver leur chemin, mais
Peeves, l'esprit frappeur, bombardait les nouveaux de morceaux de craie, tirait les tapis sous
leurs pieds, renversait des corbeilles à papier sur leur tête ou se glissait silencieusement
derrière eux et leur attrapait le nez en hurlant: « JE T'AI EU ! » d'une voix perçante.
Mais pire encore que Peeves, si toutefois c'était possible, il y avait Argus Rusard, le
concierge. Harry et Ron avaient réussi à se le mettre à dos dès le premier jour, Rusard les
avait surpris alors qu'ils essayaient d'ouvrir une porte qui, par malchance, s'était révélée être
l'entrée du couloir interdit du deuxième étage. Il avait refusé de les croire lorsqu'ils lui
avaient expliqué qu'ils s'étaient perdus. Il était convaincu qu'ils avaient tenté de la forcer
exprès et il les avait menacés de les enfermer au cachot. Heureusement, le professeur Quirrell
qui passait par là était venu à leur secours.
Rusard avait une chatte qui s'appelait Miss Teigne, une créature grisâtre et décharnée avec
des yeux globuleux qui brillaient comme des lampes, à l'image de ceux de son maître. Elle
sillonnait les couloirs toute seule et dès qu'elle voyait quelqu'un commettre la moindre faute,
ne serait-ce que poser un orteil au-delà d'une ligne interdite, elle filait prévenir son maître
qui accourait aussitôt en soufflant comme un bœuf.
Rusard connaissait les passages secrets de l'école mieux que personne (à part peut-être les
jumeaux Weasley) et pouvait apparaître aussi soudainement que l'un des fantômes. Tous les
élèves le détestaient et nombre d'entre eux auraient été ravis de donner un bon coup de pied à
Miss Teigne.
Lorsqu'on avait enfin réussi à trouver la salle de classe, il fallait arriver à suivre les cours et
Harry découvrit très vite que l'exercice de la magie ne consistait pas seulement à brandir une
baguette magique en marmonnant quelques paroles un peu bizarres.
Chaque mercredi soir, ils observaient le ciel au télescope et apprenaient les noms des étoiles
ainsi que le mouvement des planètes. Trois fois par semaine, ils étudiaient les plantes dans les
serres situées à l'arrière du château, sous la direction d'une petite sorcière joliment potelée
qui s'appelait le professeur Chourave.
Les cours les plus ennuyeux étaient ceux d'histoire de la magie qui était enseignée par le seul
professeur fantôme du collège. Alors qu'il était déjà très vieux, le professeur Binns s'était
endormi devant la cheminée et quand il s'était levé le lendemain matin pour aller faire sa
classe, il avait laissé son corps derrière lui. Binns parlait sans cesse d'une voix monocorde
tandis que les élèves griffonnaient des noms de sorciers célèbres en confondant Emerie le
Hargneux et Ulric le Follingue.
Flitwick, le professeur d'enchantements, était un minuscule sorcier qui devait monter sur une
pile de livres pour voir par-dessus son bureau. Au début de leur premier cours, pendant qu'il
faisait l'appel, il poussa un petit cri aigu en voyant le nom de Harry et tomba à la renverse.
Le professeur McGonagall était très différente. Harry avait vu juste en pensant qu'il valait
mieux éviter de la contrarier. Elle était stricte, intelligente et leur parla très directement dès
le début du premier cours.
—La métamorphose est une des formes de magie les plus dangereuses et les plus complexes
que vous aurez à étudier, avait-elle dit. Quiconque fera du chahut pendant mes cours sera
immédiatement renvoyé avec interdiction de revenir. Vous êtes prévenus.
Elle avait alors changé son bureau en cochon puis lui avait redonné sa forme d'origine. La
démonstration était impressionnante et les élèves avaient hâte de commencer les cours au
plus vite, mais ils s'étaient bientôt rendu compte qu'ils n'étaient pas près d'en faire autant.
Après avoir suivi des explications très compliquées, ils avaient commencé à s'exercer en
essayant de changer une allumette en aiguille, mais seule Hermione Granger avait obtenu un
résultat. Le professeur McGonagall avait montré à toute la classe l'allumette qui avait pris
une couleur argentée et dont l'extrémité était devenue pointue et elle avait même accordé à
Hermione un de ses rares sourires.
Le cours que tout le monde attendait avec impatience, c'était celui de la défense contre les
forces du Mal, mais l'enseignement de Quirrell tournait plutôt à la farce. La salle de classe
était imprégnée d'une forte odeur d'ail destiné à éloigner le vampire que le professeur avait
rencontré en Roumanie et qu'il craignait de voir arriver un jour à Poudlard. Son turban,
avait-il expliqué à ses élèves, lui avait été offert par un prince africain pour le remercier de
l'avoir débarrassé d'un zombie, mais son histoire sonnait faux. Quirrell, en effet, avait été
incapable de raconter comment il avait combattu le zombie. En plus, le turban dégageait la
même odeur que la salle de classe, ce qui avait fait dire aux jumeaux Weasley que le
professeur l'avait rempli d'ail pour se protéger en permanence des vampires.
Harry constata avec un grand soulagement qu'il n'avait guère de retard sur ses camarades.
Nombre d'entre eux avaient également été élevés dans des familles de Moldus et, tout comme
lui, ne s'étaient jamais doutés qu'ils appartenaient au monde de la sorcellerie. Il y avait tant
de choses à apprendre que même quelqu'un comme Ron ne tirait pas grand avantage de son
appartenance à une vieille famille de sorciers.
Le vendredi, Harry et Ron avaient trouvé tout seuls le chemin de la Grande Salle où était
servi le petit déjeuner.
—Qu'est-ce qu'on a, aujourd'hui ? demanda Harry.
—Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron. C'est Rogue qui est
leur directeur. On dit qu'il essaye toujours de les avantager, on verra bien si c'est vrai.
—J'aimerais bien que McGonagall ait envie de nous avantager, dit Harry.
Le professeur McGonagall était la directrice des Gryffondor, ce qui ne l'avait pas empêchée
de leur donner une montagne de devoirs à faire.
Au même moment, le courrier arriva. Harry s'était habitué à voir entrer chaque matin dans la
Grande Salle, au moment du petit déjeuner, une centaine de hiboux qui tournoyaient au-
dessus des tables en laissant tomber lettres et paquets sur les genoux de leur propriétaire.
Jusqu'à présent, Hedwige n'avait rien apporté à Harry. Parfois, elle venait le voir pour lui
mordiller l'oreille et grignoter un morceau de toast avant de retourner dans la volière
réservée aux hiboux. Ce matin-là, cependant, elle vint voleter entre la confiture et le sucrier
et déposa une lettre dans l'assiette de Harry. Il déchira aussitôt l'enveloppe et en sortit un mot
griffonné à la hâte:
Cher Harry,
Je sais que tu es libre le vendredi après-midi. Est-ce que tu aurais envie de venir prendre une
tasse de thé avec moi aux alentours de trois heures ? Je voudrais bien savoir comment s'est
passée ta première semaine. Réponds-moi en m'envoyant Hedwige.
Hagrid
Harry emprunta la plume de Ron et écrivit rapidement au dos du morceau de papier:
« D'accord, à tout à l'heure. » Puis il confia le message à Hedwige qui l'emporta vers son
destinataire.
La perspective de prendre le thé avec Hagrid mit un peu de baume au cœur de Harry. Car le
cours de potions magiques fut sans nul doute la pire épreuve qu'il ait eu à subir depuis son
arrivée au collège.
Lors du banquet de début d'année, Harry avait senti que le professeur Rogue ne l'aimait pas
beaucoup. A la fin du premier cours de potions, il se rendit compte qu'il s'était trompé: en
réalité, Rogue le haïssait.
Le cours avait lieu dans l'un des cachots. Il y faisait plus froid que dans le reste du château et
les animaux qui flottaient dans des bocaux de formol alignés le long des murs rendaient
l'endroit encore plus effrayant.
Rogue commença par faire l'appel. Lorsqu'il fut arrivé au nom de Harry, il marqua une
pause.
—Ah oui, dit-il. Harry Potter. Notre nouvelle... célébrité.
Drago Malefoy et ses amis Crabbe et Goyle ricanèrent en se cachant derrière leurs mains.
Rogue acheva de faire l'appel et releva la tête. Ses yeux étaient aussi noirs que ceux de
Hagrid mais ils n'avaient pas la même chaleur. Ils étaient vides et froids comme l'entrée d'un
tunnel.
—Vous êtes ici pour apprendre la science subtile et l'art rigoureux de la préparation des
potions, dit-il.
Sa voix était à peine plus élevée qu'un murmure, mais on entendait distinctement chaque mot.
Tout comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de maintenir sans effort le silence
dans une classe.
—Ici, on ne s'amuse pas à agiter des baguettes magiques, je m'attends donc à ce que vous ne
compreniez pas grand-chose à la beauté d'un chaudron qui bouillonne doucement en laissant
échapper des volutes scintillantes, ni à la délicatesse d'un liquide qui s'insinue dans les veines
d'un homme pour ensorceler peu à peu son esprit et lui emprisonner les sens... Je pourrais
vous apprendre à mettre la gloire en bouteille, à distiller la grandeur, et même à enfermer la
mort dans un flacon si vous étiez autre chose qu'une de ces bandes de cornichons à qui je
dispense habituellement mes cours.
Cette entrée en matière fut suivie d'un long silence. Harry et Ron échangèrent un regard en
levant les sourcils. Hermione Granger était assise tout au bord de sa chaise et avait
visiblement hâte de prouver qu'elle n'avait rien d'un cornichon.
—Potter ! dit soudain Rogue. Qu'est-ce que j'obtiens quand j'ajoute de la racine d'asphodèle
en poudre à une infusion d'armoise ?
Poudre de quoi, infusion de quoi ? Harry jeta un coup d'œil à Ron qui parut aussi
décontenancé que lui. La main d'Hermione s'était levée à la vitesse d'un boulet de canon.
—Je ne sais pas, Monsieur, répondit Harry.
Rogue eut un rictus méprisant.
—Apparemment, la célébrité n'est pas tout dans la vie, dit-il sans prêter la moindre attention
à la main levée d'Hermione.
—Essayons encore une fois, Potter, reprit Rogue. Où iriez-vous si je vous demandais de me
rapporter un bézoard ?
Hermione leva à nouveau la main comme si elle essayait de toucher le plafond, mais Harry
n'avait pas la moindre idée de ce que pouvait bien être un bézoard. Il essaya de ne pas
regarder Malefoy, Crabbe et Goyle qui étaient secoués d'un fou rire.
—Je ne sais pas, Monsieur, dit-il.
—Vous n'alliez quand même pas vous donner la peine d'ouvrir un de vos livres avant
d'arriver ici, n'est-ce pas, Potter ?
Harry se força à ne pas baisser les yeux devant le regard glacé du professeur. En fait, il avait
bel et bien ouvert ses livres quand il était encore chez les Dursley, mais Rogue ne pouvait pas
exiger de lui qu'il ait retenu tout ce que contenait le manuel intitulé Mille herbes et
champignons magiques. Rogue ne faisait toujours pas attention à la main frémissante
d'Hermione.
—Potter, reprit le professeur, quelle est la différence entre le napel et le tue-loup ?
Cette fois, Hermione se leva, la main toujours tendue au-dessus de sa tête.
—Je ne sais pas, répondit Harry avec calme. Mais je crois qu'Hermione le sait. Vous aurez
peut-être plus de chance avec elle.
Il y eut quelques rires. Rogue, en revanche, n'avait pas l'air content.
—Asseyez-vous ! lança-t-il à Hermione. Pour votre information, Potter, sachez que le
mélange d'asphodèle et d'armoise donne un somnifère si puissant qu'on l'appelle la Goutte du
Mort vivant. Un bézoard est une pierre qu'on trouve dans l'estomac des chèvres et qui
constitue un antidote à la plupart des poisons. Quant au napel et au tue-loup, il s'agit de la
même plante que l'on connaît aussi sous le nom d'aconit. Alors ? Qu'est-ce que vous attendez
pour prendre note ?
Il y eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins.
—Et votre impertinence coûtera un point à Gryffondor, Potter, ajouta Rogue.
Il répartit alors les élèves deux par deux et leur fit préparer une potion destinée à soigner les
furoncles. Il passait et repassait parmi les élèves, sa longue cape noire flottant derrière lui, en
les regardant peser des orties séchées et écraser des crochets de serpent. Chacun eut droit à
de sévères critiques, sauf Malefoy pour qui il semblait éprouver de la sympathie.
Brusquement, un nuage de fumée verte accompagné d'un sifflement sonore emplit le cachot.
Neville Londubat s'était débrouillé pour faire fondre le chaudron de Seamus et leur potion se
répandait sur le carrelage en rongeant les chaussures des élèves. Un instant plus tard, toute
la classe était debout sur les tabourets et Neville, aspergé de potion lorsque le chaudron avait
fondu, gémissait de douleur tandis que des furoncles lui poussaient sur les bras et les jambes.
—Imbécile ! gronda Rogue en faisant disparaître d'un geste de la main la potion répandue
sur le sol. J'imagine que vous avez ajouté les épines de porc-épic avant de retirer le chaudron
du feu ?
Neville pleurnichait et des furoncles lui poussaient à présent sur le nez.
—Emmenez-le à l'infirmerie, ordonna Rogue à Seamus.
Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient préparé leur potion à côté de Neville.
—Potter, pourquoi ne lui avez-vous pas dit qu'il ne fallait pas ajouter les épines tout de
suite ? Vous pensiez que s'il ratait sa potion, vous auriez l'air plus brillant ? Voilà qui va
coûter un point de plus à Gryffondor.
C'était tellement injuste que Harry ouvrit la bouche pour répliquer, mais Ron lui donna un
petit coup de pied pour l'en dissuader.
—Laisse tomber, chuchota-t-il. Il paraît qu'il peut devenir très méchant quand il s'y met.
Lorsqu'ils remontèrent du cachot, une heure plus tard, Harry remuait de sombres pensées et
son moral était au plus bas. Il avait fait perdre deux points à Gryffondor dès la première
semaine. Pourquoi Rogue le haïssait-il ainsi ?
—Ne t'en fais pas, dit Ron. Rogue enlevait aussi des points à Gryffondor à cause de Fred et
George. Est-ce que je peux venir avec toi chez Hagrid ?
A trois heures moins cinq, ils quittèrent le château et traversèrent le parc. Hagrid habitait
une petite maison de bois en bordure de la Forêt interdite. Une arbalète et une paire de bottes
en caoutchouc étaient posées à côté de la porte.
Lorsque Harry frappa, un grand fracas retentit à l'intérieur de la maison, accompagné
d'aboiements sonores. Puis, la voix de Hagrid domina le vacarme:
—Ça suffit, Crockdur ! dit-il. Va-t'en de là.
Le visage hirsute de Hagrid apparut dans l'entrebâillement de la porte.
—Du calme, Crockdur !
Il fit entrer Harry et Ron en s'efforçant de retenir par son collier un énorme molosse noir.
La maison ne comportait qu'une seule pièce. Des jambons et des faisans étaient suspendus au
plafond, et une bouilloire en cuivre était posée sur le feu. Un coin de la pièce était occupé par
un lit massif recouvert d'une courtepointe en patchwork.
—Faites comme chez vous, dit Hagrid en lâchant Crockdur qui bondit aussitôt sur Ron et
entreprit de lui lécher consciencieusement les oreilles. A l'image de son maître, Crockdur
était beaucoup moins féroce qu'il ne le paraissait.
—Je vous présente Ron, dit Harry à Hagrid qui versait de l'eau chaude dans une grande
théière et disposait des biscuits maison sur une assiette.
—Encore un Weasley, à ce que je vois, remarqua Hagrid en regardant les taches de rousseur
de Ron. J'ai passé la moitié de ma vie à poursuivre tes frères jumeaux quand il leur prenait
l'envie d'aller faire un tour dans la forêt.
Les biscuits faillirent leur casser les dents, mais Ron et Harry firent semblant de les trouver
délicieux. Ils lui racontèrent leur première semaine de classe pendant que Crockdur, la tête
posée sur les genoux de Harry, bavait abondamment sur sa robe de sorcier.
Harry et Ron furent enchantés d'entendre Hagrid qualifier Rusard de « vieille ganache ».
—Et un de ces jours, j'aimerais bien présenter son horrible Miss Teigne à Crockdur. A
chaque fois que j'entre dans l'école, elle me suit partout. Impossible de se débarrasser d'elle.
C'est Rusard qui me l'envoie.
Lorsque Harry lui raconta ce qui s'était passé pendant le cours de Rogue, Hagrid lui fit la
même réponse que Ron: il ne fallait pas y prêter attention, Rogue n'avait jamais aimé grand
monde parmi ses élèves.
—Mais moi, on dirait vraiment qu'il me hait, insista Harry.
—Tu dis des bêtises, assura Hagrid. Pourquoi donc te haïrait-il ?
Mais Harry remarqua que Hagrid avait détourné les yeux en disant cela.
—Comment va ton frère Charlie ? demanda Hagrid à Ron. Je l'aimais beaucoup. Il savait très
bien s'y prendre avec les animaux.
Pendant que Ron lui parlait de Charlie, Harry prit un morceau de journal posé sur la table,
C'était un article découpé dans La Gazette du sorcier:
« LE CAMBRIOLAGE DE GRINGOTT'S »
L'enquête sur le cambriolage qui s'est produit le 31 juillet dans les locaux de la banque
Gringotts se poursuit. La piste suivie par les enquêteurs devrait les mener dans les milieux de
la magie noire.
Les gobelins de Gringotts ont répété que rien n'avait été volé. La chambre forte fracturée
avait en effet été vidée le même jour.
« Mais nous ne vous révélerons pas ce qu'elle contenait et, dans votre propre intérêt, nous
vous conseillons vivement de ne pas vous mêler de cette affaire », a déclaré le porte-parole
des gobelins.
Harry se souvenait de ce que Ron lui avait dit dans le train: il y avait eu une tentative de
cambriolage à Gringotts. Mais il ne lui avait pas précisé la date à laquelle elle avait eu lieu.
—Hagrid ! s'exclama Harry. Ce cambriolage à Gringotts s'est passé le jour de mon
anniversaire ! Ça aurait pu arriver pendant qu'on y était !
Cette fois, il n'y avait vraiment aucun doute: Hagrid fuyait le regard de Harry. Il poussa un
grognement et lui offrit un autre biscuit. Harry relut l'article. La chambre forte fracturée
avait été vidée le même jour. Hagrid avait vidé la chambre forte numéro 713, si on pouvait
appeler ça vider. Il n'avait pris qu'un petit paquet enveloppé de papier kraft. Etait-ce donc
cela que les voleurs avaient voulu dérober ?
Lorsqu'il revint au château avec Ron, leurs poches pleines de biscuits qu'ils avaient été trop
polis pour refuser, Harry estima qu'aucun des cours qu'il avait suivis jusqu'à présent ne lui
avait donné autant à penser que cette visite chez Hagrid. Il se demanda où pouvait bien se
trouver le fameux paquet, à présent. Si c'était bien ce que cherchaient les voleurs, Hagrid
l'avait emporté juste à temps ! Harry se posait aussi une autre question: Hagrid avait-il
quelque chose à lui cacher au sujet de Rogue et de l'antipathie qu'il lui avait manifestée ?
Chapitre 9
Duel à minuit
Harry avait toujours cru qu'il était impossible de rencontrer quelqu'un d'aussi détestable que
Dudley, mais c'était avant de faire la connaissance de Drago Malefoy. Les Gryffondor
pensaient n'avoir que le cours de potions en commun avec les Serpentard. Hélas, une note au
tableau d'affichage les informa que les cours de vol sur balai seraient également communs
entre les deux maisons.
—On ne pouvait pas rêver mieux, marmonna Harry. Je n'attendais que ça: me ridiculiser
devant Malefoy en essayant de manier un manche à balai.
Les leçons de vol étaient celles qu'il attendait avec le plus d'impatience.
—Qui te dit que tu vas te ridiculiser ? répondit Ron. Je sais que Malefoy se vante toujours
d'être un grand joueur de Quidditch, mais ça ne coûte rien de le dire. Il faudra voir sur le
terrain.
Il est vrai que Malefoy parlait beaucoup de balais volants, Il racontait sans cesse des
histoires dont il était le héros et qui se terminaient invariablement par une poursuite
haletante à l'issue de laquelle il échappait de justesse à un hélicoptère piloté par des Moldus.
Il n'était d'ailleurs pas le seul à se vanter, A l'en croire, Seamus Finnigan avait également
passé le plus clair de son enfance à faire des acrobaties aériennes en pleine campagne. Même
Ron racontait à qui voulait l'entendre qu'il avait failli, entrer en collision avec un deltaplane
alors qu'il pilotait le vieux balai de Charlie. Tous les élèves issus de familles de sorciers
parlaient sans cesse de Quidditch. Ron avait déjà eu une longue dispute avec Dean Thomas,
qui partageait leur dortoir, à propos du football. Ron ne voyait pas ce qu'on pouvait bien
trouver d'intéressant à un jeu qui ne comportait qu'une seule balle et où il était interdit de
voler. Un soir Harry avait surpris Ron en train de tapoter une affiche de Dean représentant
l'équipe de football de West Ham pour essayer, en vain, de faire bouger les joueurs.
Neville, en revanche, n'était jamais monté sur un balai. Sa grand-mère s'y était toujours
opposée. Harry songeait en son for intérieur que c'était une sage décision, étant donné le
nombre incroyable d'accidents que Neville avait déjà eu dans sa vie en restant les deux pieds
sur terre.
Quant à Hermione, elle redoutait autant que Neville la première leçon de vol, car c'était
quelque chose qu'on ne pouvait pas apprendre par cœur dans un livre—et pourtant elle avait
essayé !
Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi. Au petit déjeuner, elle leur infligea
les stupides conseils en matière de vol qu'elle avait trouvés à la bibliothèque dans un livre
intitulé Le Quidditch à travers les âges. Neville buvait ses paroles, dans l'espoir d'apprendre
quelque chose qui pourrait l'aider à tenir sur un balai mais tous les autres furent ravis que
l'arrivée du courrier interrompe la conférence d'Hermione.
Harry n'avait pas reçu la moindre lettre depuis le petit mot de Hagrid, ce que Malefoy avait
tout de suite remarqué. Le hibou grand duc de celui-ci lui apportait sans cesse des colis de
bonbons qu'il ouvrait avec jubilation à la table des Serpentard.
Ce matin-là, un hibou apporta à Neville un paquet que lui envoyait sa grand-mère. Il l'ouvrit
fébrilement et montra à tout le monde une boule de verre de la taille d'une grosse bille qui
semblait remplie de fumée.
—C'est un Rapeltout ! expliqua-t-il. Ça sert à se souvenir de ce qu'on a oublié de faire. Ma
grand-mère me l'a envoyé parce qu'elle trouve que je suis étourdi. Regardez, il suffit de la
tenir dans sa main, comme ça et si on a oublié quelque chose, elle devient rouge.
Neville fronça les sourcils: dans sa main, la boule était devenue écarlate. Pendant qu'il
essayait de se rappeler ce qu'il avait oublié, Drago Malefoy passa près de la table des
Gryffondor et prit le Rapeltout des mains de Neville.
Harry et Ron se levèrent d'un bond. Ils n'auraient pas été mécontents d'avoir un prétexte pour
se battre avec Malefoy, mais le professeur McGonagall accourut aussitôt.
—Que se passe-t-il ? demanda-t-elle.
—C'est Malefoy qui m'a pris mon Rapeltout, gémit Neville.
Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table.
—C'était simplement pour jeter un coup d'œil, dit-il avant de s'éloigner en compagnie de
Crabbe et de Goyle.
A trois heures et demie, cet après-midi-là, les élèves de Gryffondor sortirent dans le parc
pour se rendre sur le lieu de leur première leçon de vol. Le ciel était clair et les vastes
pelouses ondulaient sous une faible brise. Le terrain se trouvait du côté opposé à la Forêt
interdite dont on voyait les arbres se balancer au loin.
Les Serpentard étaient déjà là, ainsi qu'une vingtaine de balais soigneusement alignés sur le
sol. Harry avait entendu Fred et George se plaindre de la qualité des balais de l'école qui se
mettaient à vibrer quand on volait trop haut ou qui tiraient un peu trop à gauche.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientôt. Elle avait des cheveux courts et gris et
des yeux jaunes comme ceux d'un faucon.
—Alors, qu'est-ce que vous attendez ? aboya-t-elle. Mettez-vous chacun devant un balai.
Allez, dépêchez-vous !
Harry jeta un coup d'œil à son balai: il était vieux et pas en très bon état.
—Tendez la main droite au-dessus du balai, ordonna Madame Bibine, et dites : « Debout ! »
—Debout ! crièrent les élèves à l'unisson.
Le balai de Harry lui sauta aussitôt dans la main, mais ce fut un des rares à le faire. Celui
d'Hermione Granger fit simplement un tour sur lui-même et celui de Neville ne bougea pas.
Les balais étaient peut-être comme les chevaux, songea Harry, quand on avait peur, ils le
sentaient et le tremblement dans la voix de Neville indiquait clairement qu'il aurait préféré
garder les deux pieds sur terre.
Madame Bibine leur montra ensuite comment enfourcher le manche sans glisser. Elle passa
devant chacun pour corriger la position et Harry et Ron furent enchantés de l'entendre dire à
Malefoy qu'il tenait très mal son balai.
—Et maintenant, dit le professeur, à mon coup de sifflet, vous donnez un coup de pied par
terre pour vous lancer. Frappez fort. Vous tiendrez vos balais bien droits, vous vous élèverez
d'un ou deux mètres et vous reviendrez immédiatement au sol en vous penchant légèrement en
avant. Attention au coup de sifflet. Trois, deux...
Mais Neville était si nerveux et il avait si peur de ne pas réussir à décoller qu'il se lança
avant que Madame Bibine ait eu le temps de porter le sifflet à ses lèvres.
—Redescends, mon garçon ! ordonna-t-elle.
Mais Neville s'éleva dans les airs comme un bouchon de champagne. Il était déjà à trois
mètres. Il monta jusqu'à six mètres. Harry vit son visage se décomposer tandis qu'il regardait
le sol s'éloigner. Il eut un haut-le-corps, glissa du balai et...
BAM ! Il y eut un bruit sourd, puis un horrible craquement et Neville se retrouva face contre
terre, le nez dans le gazon. Son balai continua de s'élever de plus en plus haut, puis dériva
lentement vers la Forêt interdite avant de disparaître à l'horizon.
Madame Bibine était penchée sur Neville, le teint aussi pâle que lui.
—Poignet cassé, murmura-t-elle. Allez, viens mon garçon, lève-toi, ce n'est pas grave.
Elle se tourna alors vers les autres élèves.
—Personne ne bouge pendant que j'emmène ce garçon à l'infirmerie, dit-elle. Et vous laissez
les balais par terre, sinon, je vous garantis que vous ne resterez pas longtemps à Poudlard.
Neville, le visage ruisselant de larmes, la main crispée sur son poignet, clopina à côté de
Madame Bibine qui le tenait par l'épaule. Dès qu'ils se furent suffisamment éloignés, Malefoy
éclata de rire.
—Vous avez vu sa tête, à ce mollasson ? s'exclama-t-il.
Les Serpentard éclatèrent de rire à leur tour.
—Tais-toi, Malefoy, lança sèchement Parvati Patil.
—Tu prends la défense de Londubat, Parvati ? s'exclama Pansy Parkinson, une fille de
Serpentard au visage dur. Je ne savais pas que tu aimais les gros pleurnichards.
—Regardez ! s'écria Malefoy.
Il se précipita soudain à l'endroit où Neville était tombé et ramassa quelque chose dans
l'herbe.
—C'est ce truc idiot que sa grand-mère lui a envoyé, dit-il en montrant le Rapeltout qui
étincelait dans sa main.
—Donne-moi ça, Malefoy, lança Harry d'une voix très calme.
Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des événements. Malefoy eut un sourire
mauvais.
—Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver. Au sommet
d'un arbre, par exemple.
—Donne ça ! s'écria Harry.
Mais Malefoy avait déjà enfourché son balai et décolla aussitôt. Il n'avait pas menti en disant
qu'il savait voler.
—Si tu y tiens tellement, viens le chercher, Potter, cria-t-il en volant autour de la cime d'un
chêne.
Harry empoigna son balai.
—Non ! cria Hermione Granger. Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger. Tu vas nous
attirer des ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention à elle. Il enfourcha le balai, donna un grand coup de pied par
terre et s'éleva à toute vitesse. L'air lui sifflait aux oreilles et sa robe de sorcier flottait
derrière lui.
Il ressentit une joie intense en découvrant soudain qu'il savait faire voler un balai sans avoir
eu besoin d'apprendre. C'était quelque chose qui lui paraissait très naturel, très facile, et qui
lui donnait une sensation merveilleuse. Lorsqu'il tira sur le manche pour monter encore un
peu plus haut, il entendit s'élever de la pelouse les hurlements des filles qui le suivaient des
yeux et une exclamation admirative de Ron.
Harry prit alors un virage serré pour faire face à Malefoy qui paraissait stupéfait.
—Donne-moi ça, s'écria Harry, ou je te fais tomber de ton balai !
—Vraiment ? répliqua Malefoy qui essayait d'avoir l'air méprisant mais semblait plutôt
inquiet.
D'instinct, Harry savait parfaitement ce qu'il fallait faire. Il se pencha en avant, serra les
mains sur le manche et son balai fonça sur Malefoy comme un javelot. Malefoy parvint de
justesse à éviter Harry qui prit un virage en épingle à cheveux et fondit à nouveau sur son
adversaire. En bas, des élèves applaudirent.
—Alors, Malefoy ! Crabbe et Goyle ne sont plus là pour te sauver la mise ? lança Harry.
Il sembla que Malefoy avait eu la même pensée.
—Attrape, si tu en es capable, cria-t-il.
Et il lança la boule de verre le plus haut possible.
Comme dans un film au ralenti, Harry vit la boule s'élever dans les airs puis amorcer sa
chute. Il se pencha aussitôt en avant, abaissa le manche à balai et poursuivit la boule en
fonçant vers le sol. Des cris se mêlaient au sifflement du vent dans ses oreilles, tandis qu'il
fendait l'air à une vitesse vertigineuse. Soudain, il tendit la main et réussit à attraper la boule
à une cinquantaine de centimètres du sol, juste à temps pour pouvoir redresser le manche de
son balai et atterrir en douceur sur la pelouse, en tenant le Rapeltout au creux de son poing.
—HARRY POTTER !
Cette fois, ce fut son cœur qui sembla plonger dans sa poitrine à la même vitesse que le balai.
Le professeur McGonagall courait vers lui. Harry se releva, les jambes tremblantes.
—Jamais depuis que je suis à Poudlard...
Elle étant dans un tel état de choc qu'elle n'arrivait presque plus à parler et ses lunettes
lançaient des éclairs furieux.
—Comment avez-vous pu oser... ? Vous auriez pu vous rompre le cou...
—Ce n'est pas sa faute, professeur, intervint Ron, c'est Malefoy qui...
—Taisez-vous, Weasley. Venez avec moi, Potter.
Harry aperçut Malefoy, Crabbe et Goyle qui arboraient un air triomphant en le regardant
partir sur les talons du professeur McGonagall. Harry savait qu'il allait être renvoyé. Il
aurait voulu dire quelque chose pour se défendre, mais il avait l'impression que sa voix
refusait de lui obéir. Le professeur McGonagall avançait à grands pas sans même le regarder
et il lui fallait courir pour la suivre. Il n'avait pas tenu deux semaines. Dans dix minutes, il
devrait faire sa valise. Que diraient les Dursley quand ils le verraient sur le pas de la porte ?
Il monta les marches de pierre, puis l'escalier de marbre. Le professeur McGonagall ne disait
toujours rien. Elle ouvrait les portes à la volée et arpentait les couloirs, Harry sur ses talons.
Peut-être l'emmenait-elle dans le bureau de Dumbledore. Il pensa à Hagrid qui s'était fait
renvoyer mais qui avait pu rester à Poudlard comme garde-chasse. Peut-être pourrait-il
devenir son assistant ? Il sentit son estomac se nouer à l'idée de voir Ron et les autres devenir
sorciers tandis qu'il serait condamné à suivre Hagrid en portant son sac.
Le professeur s'arrêta soudain devant une salle de classe. Elle ouvrit la porte et jeta un coup
d'œil par l'entrebâillement.
—Excusez-moi, dit-elle au professeur qui donnait son cours dans la salle.
C'était Flitwick, le professeur d'enchantements.
—Puis-je vous emprunter du bois quelques instants ?
Du bois ? Avait-elle l'intention de lui donner des coups de bâton ? se demanda Harry,
déconcerté.
Mais Dubois était en fait un élève de cinquième année, un garçon solide qui avait l'air très
étonné d'être ainsi arraché à son cours.
—Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir. Dubois lançait à Harry des regards surpris.
—Entrez là, ordonna le professeur.
Elle les fit entrer dans une classe vide où Peeves était occupé à écrire des gros mots au
tableau.
—Dehors, Peeves ! aboya-t-elle.
Peeves lança la craie dans une corbeille et fila dans le couloir en poussant des jurons. Le
professeur McGonagall claqua la porte derrière lui et se planta devant les deux garçons.
—Potter, je vous présente Olivier Dubois. Dubois, je vous ai trouvé un attrapeur.
L'expression de Dubois passa de la surprise au ravissement.
—Vous parlez sérieusement, professeur ?
—Très sérieusement, répliqua sèchement le professeur McGonagall. Ce garçon a un don. Je
n'ai jamais rien vu de semblable. C'était la première fois que vous montiez sur un balai,
Potter ?
Harry approuva d'un signe de tête. Il n'avait pas la moindre idée de ce qui se passait, mais
apparemment, on n'avait pas l'intention de l'exclure.
—Il a attrapé cette boule de verre après une descente en piqué de quinze mètres, dit le
professeur McGonagall. Et il s'en est tiré sans la moindre égratignure. Même Charlie
Weasley n'aurait pas été capable d'en faire autant.
Dubois avait à présent la tête de quelqu'un dont le rêve le plus cher vient de se réaliser.
—Tu as déjà assisté à un match de Quidditch, Potter ? demanda-t-il d'une voix enthousiaste.
—Dubois est le capitaine de l'équipe de Gryffondor, précisa le professeur McGonagall.
—Il a le physique parfait pour un attrapeur, dit Dubois qui tournait tout autour de Harry
pour l'examiner en détail. Léger, rapide... Il va falloir lui trouver un bon balai. Peut-être un
Nimbus 2000 ou un Astiqueur 7.
—Je vais aller voir le professeur Dumbledore pour lui demander si on peut faire une entorse
au règlement et fournir un balai à un élève de première année. Dieu sait que nous avons
besoin d'une meilleure équipe que celle de l'année dernière. Nous avons été littéralement
écrasés par les Serpentard. Pendant des semaines, je n'ai plus osé regarder Severus Rogue en
face...
Le professeur McGonagall observa Harry d'un air grave par-dessus ses lunettes.
—Je veux que vous suiviez un entraînement intensif, Potter. Vous avez intérêt à vous donner
du mal, sinon, je pourrais revenir sur ma décision de ne pas vous punir pour ce que vous
venez de faire.
Puis elle eut soudain un sourire.
—Votre père aurait été fier de vous, ajouta-t-elle. Lui aussi était un excellent joueur de
Quidditch.
—Tu plaisantes ou quoi ?
C'était l'heure du dîner et Harry venait de raconter à Ron ce qui s'était passé avec le
professeur McGonagall.
—Attrapeur ? s'exclama Ron. Mais les première année ne jouent jamais... Tu vas être le plus
jeune joueur depuis...
—Un siècle, acheva Harry. C'est Dubois qui me l'a dit.
Ron était tellement stupéfait qu'il en oublia de manger ce qu'il avait dans son assiette.
—Je commence l'entraînement la semaine prochaine, dit Harry. Mais ne le dis à personne.
Dubois tient à garder le secret.
Fred et George Weasley venaient d'entrer dans la salle. Ils se précipitèrent sur Harry.
—Bravo, dit George à voix basse. Dubois nous a raconté. Nous aussi, on est dans l'équipe.
Comme batteurs.
—Cette année, on gagne la coupe, c'est sûr, dit Fred. On n'avait plus jamais gagné depuis le
départ de Charlie, mais cette fois, on a une équipe formidable. Tu dois être vraiment très bon,
Harry ! Dubois en sautait de joie.
—Il faut qu'on y aille, dit George. Il paraît que Lee Jordan a trouvé un nouveau passage
secret pour sortir de l'école.
—Je parie que c'est celui qui se trouve derrière la statue de Gregory le Hautain. On l'avait
déjà repéré dès la première semaine. A tout à l'heure.
Fred et George étaient à peine partis que quelqu'un de beaucoup moins sympathique apparut:
c'était Malefoy, accompagné de Crabbe et Goyle.
—Alors, c'est ton dernier repas, Potter ? Quand est-ce que tu retournes chez les Moldus ?
—Tu faisais moins le fier quand tu n'avais pas tes petits copains avec toi, répliqua Harry avec
froideur.
Le qualificatif de « petit » ne convenait guère à Crabbe et à Goyle, mais les professeurs
étaient nombreux autour de la Grande Table et ni l'un ni l'autre ne put faire grand-chose à
part froncer les sourcils.
—Je te prends quand tu veux, dit Malefoy, vexé. Cette nuit si ça te convient. Duel de sorciers.
Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique. Qu'est-ce qu'il y a ? Tu ne sais pas
ce que c'est qu'un duel de sorciers ?
—Bien sûr que si, intervint Ron. Et je veux bien être son second. Et toi, qui tu prends comme
second ?
Malefoy se tourna vers Crabbe et Goyle et les évalua du regard.
—Crabbe, dit-il. A minuit, d'accord ? On se retrouve dans la salle des trophées, elle n'est
jamais fermée.
Lorsque Malefoy et ses amis furent partis, Ron et Harry se tournèrent l'un vers l'autre.
—Qu'est-ce que c'est que ça, un duel de sorciers ? demanda Harry. Et qu'est-ce que tu
entends par second ?
—Le second est là pour prendre ta place si tu es tué, répondit Ron d'un ton dégagé. Mais on
ne meurt que dans les vrais duels, avec de vrais sorciers. Tout ce que vous arriverez à faire,
Malefoy et toi, c'est à vous envoyer des étincelles. Vous ne vous y connaissez pas
suffisamment en magie pour vous faire du mal. Je suis sur qu'il s'attendait à ce que tu refuses.
—Et si rien ne se passe quand j'agiterai ma baguette ?
—Jette-la par terre et donne un coup de poing sur le nez de Malefoy, suggéra Ron.
—Excusez-moi, dit une voix.
Harry et Ron levèrent la tête. C'était Hermione Granger.
—On ne peut pas dîner en paix ? grommela Ron.
Hermione ne fit pas attention à lui et s'adressa à Harry:
—J'ai entendu ce que vous vous disiez avec Malefoy. Il n'est pas question que vous vous
promeniez la nuit dans le château. Vous avez pensé aux points que vous ferez perdre aux
Gryffondor si jamais vous êtes pris ? Et vous serez forcément pris. C'est vraiment très égoïste
de votre part.
—Et ça ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
—Au revoir, bonne soirée, dit Ron.
La nuit promettait de ne pas être de tout repos, pensa Harry tandis qu'il attendait, allongé sur
son lit, l'heure d'aller au rendez-vous. Ron avait passé la soirée à lui donner des conseils.
—S'il essaye de te jeter un sort, arrange-toi pour esquiver. Je ne me souviens plus de ce qu'il
faut faire pour les neutraliser.
Il y avait de grands risques qu'ils se fassent prendre par Rusard ou Miss Teigne et Harry
pensa qu'il tentait un peu trop la chance, mais il avait enfin l'occasion de battre Malefoy une
bonne fois pour toutes et il ne fallait pas la laisser échapper.
—Onze heures et demie, murmura Ron. Il est temps d'y aller.
Ils enfilèrent leur robe de chambre, prirent leurs baguettes magiques et descendirent
l'escalier en colimaçon qui menait à la salle commune. Quelques braises rougeoyaient encore
dans l'âtre et les fauteuils avaient l'air de créatures informes, tapies dans la pénombre. Ils
avaient presque atteint le trou qui permettait de sortir de la pièce lorsqu'une voix s'éleva
derrière eux.
—Je n'arrive pas à croire que tu puisses faire une chose pareille, Harry.
La lueur d'une lampe tremblota dans l'obscurité et Hermione Granger apparut, vêtue d'une
robe de chambre rose, les sourcils froncés.
—Retourne te coucher, toi ! lança Ron avec fureur.
—J'ai failli tout raconter à ton frère, répliqua Hermione. Percy est préfet, il pourrait
empêcher ça.
Harry n'avait jamais vu quelqu'un montrer une telle obstination à se mêler des affaires
d'autrui.
—Viens, dit-il à Ron.
Il fit pivoter le portrait de la grosse dame et passa par le trou. Mais Hermione n'était pas
décidée à abandonner la partie aussi facilement et elle franchit le trou à la suite de Ron en
émettant des sifflements d'oie furieuse.
—Vous vous en fichez de Gryffondor ? Vous ne pensez qu'à vous-mêmes ? Je ne veux pas que
ce soit Serpentard qui gagne la coupe et que vous nous fassiez perdre tous les points que j'ai
gagnés avec McGonagall.
—Va-t'en.
—Très bien, mais je vous aurai prévenus. Demain, quand vous serez dans le train parce qu'on
vous aura renvoyés, vous vous souviendrez de ce que je vous ai dit. Vous êtes vraiment des...
Mais ils ne surent pas ce qu'ils étaient car en voulant faire à nouveau pivoter le portrait de la
grosse dame pour retourner dans son dortoir, Hermione s'aperçut que la toile était vide. La
grosse dame était allée se promener, laissant Hermione à la porte.
—Qu'est-ce que je vais faire, maintenant ? dit-elle d'une petite voix aiguë.
—Ça te regarde, répondit Ron. Nous, il faut qu'on y aille, sinon on va être en retard.
Mais avant qu'ils aient atteint le bout du couloir, Hermione les avait rattrapés.
—Je viens avec vous, dit-elle.
—Certainement pas.
—Vous ne croyez pas que je vais attendre là que Rusard vienne me chercher ? S'il nous
trouve tous les trois, je lui dirai la vérité, que j'ai essayé de vous faire revenir mais que je n'ai
pas pu. Vous pourrez témoigner en ma faveur.
—Tu ne manques pas de culot ! répliqua Ron à voix haute.
—Taisez-vous, tous les deux, dit sèchement Harry. J'ai entendu quelque chose.
On aurait dit quelqu'un qui reniflait.
—Miss Teigne ? chuchota Ron en scrutant l'obscurité.
Mais ce n'était pas elle. C'était Neville Londubat. Il était couché sur le sol, en chien de fusil,
et dormait profondément. Lorsque les trois autres s'approchèrent, il se réveilla en sursaut.
—Ah ! Vous m'avez enfin retrouvé ! dit-il. Ça fait des heures que je suis là. Je n'arrivais pas à
me souvenir du mot de passe pour retourner au dortoir.
—Ne parle pas trop fort, dit Ron. Le mot de passe, c'est Groin de porc, mais ça rie te servira
à rien, la grosse dame est allée se promener.
—Comment va ton poignet ? demanda Harry.
—Très bien, dit Neville. Madame Pomfresh m'a arrangé ça en deux minutes.
—Parfait. A plus tard, Neville, on a quelque chose à faire.
—Ne me laissez pas tout seul ! dit Neville en se relevant. Le Baron Sanglant est déjà passé
deux fois.
Ron regarda sa montre et jeta un coup d'œil furieux à Hermione et à Neville.
—Si on se fait attraper à cause de vous, dit-il, je vous jure que j'apprendrai à vous jeter un
sort dont vous ne vous remettrez pas.
Hermione s'apprêtait à répondre, mais Harry lui fit signe de se taire et se remit en chemin. Ils
parcoururent des couloirs zébrés de rayons de lune qui projetaient l'ombre des croisées sur le
sol. A chaque tournant, Harry s'attendait à se trouver nez à nez avec Rusard ou Miss Teigne,
mais ils eurent de la chance et parvinrent à monter sans encombre au deuxième étage où se
trouvait la salle des trophées.
Malefoy et Crabbe n'étaient pas encore arrivés. Derrière les vitrines de cristal, des coupes,
des écus, des plateaux, des statuettes d'or et d'argent étincelaient dans la pénombre, à la
lueur du clair de lune. Harry sortit sa baguette magique, au cas où Malefoy se serait caché
quelque part pour l'attaquer par surprise. Ils attendirent quelques minutes, mais rien ne se
produisit.
—Il est en retard. Peut-être qu'il s'est dégonflé, murmura Ron.
Au même instant, un bruit dans la pièce voisine les fit sursauter. Harry brandit sa baguette et
ils entendirent une voix, mais ce n'était pas celle de Malefoy.
—Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin.
C'était Rusard qui parlait à Miss Teigne. Frappé d'horreur, Harry fit des signes désespérés
aux trois autres pour qu'ils s'enfuient le plus vite possible. Ils filèrent en silence jusqu'à la
porte opposée et parvinrent tout juste à la franchir avant que Rusard entre dans la salle des
trophées.
—Il y a quelqu'un qui doit se cacher quelque part, marmonna-t-il derrière eux.
Suivi des trois autres, Harry s'engagea dans une longue galerie où s'alignaient des armures.
Ils entendaient Rusard qui se rapprochait et Neville poussa brusquement un cri apeuré. Il se
mit à courir, trébucha, essaya de se rattraper en saisissant Ron par la taille et tous deux
tombèrent en renversant une armure.
Le vacarme qui s'ensuivit aurait suffi à réveiller tout le château.
—ON FILE ! cria Harry et ils se mirent à courir sans se donner le temps de se retourner.
Parvenus à l'extrémité de la galerie aux armures, ils prirent un virage serré et foncèrent à
toutes jambes à travers un dédale de couloirs. Harry avait pris la tête du groupe sans avoir la
moindre idée de l'endroit où ils se trouvaient, ni de la direction qu'ils suivaient. Ils passèrent
derrière une tapisserie et s'engouffrèrent dans un passage secret qu'ils parcoururent sans
ralentir l'allure. Ils se retrouvèrent alors près de la salle où avaient lieu les cours
d'enchantements et qui était située à des kilomètres de la salle des trophées.
—Je crois bien qu'on l'a semé, dit Harry, hors d'haleine.
Neville, plié en deux par un point de côté, essayait de retrouver sa respiration en émettant
toutes sortes de bruits bizarres.
—Je... vous... avais prévenus ! dit Hermione, le souffle court.
—Il faut retourner à la tour de Gryffondor, dit Ron. Et on a intérêt à se dépêcher.
—Malefoy t'a tendu un piège, dit Hermione à Harry, j'espère que tu t'en rends compte. Il
n'avait pas la moindre intention d'aller au rendez-vous. Mais il a dû dire à Rusard que
quelqu'un s'apprêtait à entrer dans la salle des trophées.
Harry pensa qu'elle avait sans doute raison, mais il n'allait certainement pas le reconnaître.
—Allons-y, dit-il.
Ce n'était pas si simple, cependant. Il avait à peine fait dix mètres qu'ils virent quelque chose
jaillir d'une salle de classe, juste devant leur nez. C'était Peeves, l'esprit frappeur. En les
voyant, il poussa une exclamation ravie.
—Alors, les petits nouveaux, on se promène dans les couloirs à minuit ? Je devrais le dire à
Rusard, déclara-t-il d'une voix vertueuse. Pour votre propre bien, ajouta-t-il, les yeux
brillants de malice.
—Fiche le camp, laisse-nous passer, lança Ron en faisant un geste pour écarter Peeves.
C'était une grave erreur.
—ÉLÈVES HORS DU DORTOIR ! hurla aussitôt Peeves. ELEVES HORS DU DORTOIR
DANS LE COULOIR DES ENCHANTEMENTS !
Ils se baissèrent pour passer sous l'esprit frappeur et coururent à toutes jambes jusqu'au bout
du couloir où ils tombèrent sur une porte verrouillée.
—On est fichus, gémit Ron tandis qu'ils essayaient vainement d'ouvrir la porte. C'est la fin,
pour nous !
Ils entendaient les bruits de pas de Rusard qui courait le plus vite qu'il pouvait dans la
direction d'où provenaient les cris de Peeves.
—Pousse-toi, grogna Hermione.
Elle prit la baguette magique de Harry, tapota la serrure et murmura:
—Alohomora !
Il y eut alors un déclic et la porte pivota sur ses gonds. Ils se précipitèrent dans l'ouverture,
refermèrent aussitôt derrière eux et collèrent l'oreille contre le panneau pour écouter ce qui
se passait.
—Où sont-ils allés, Peeves ? demandait Rusard. Vite, dis moi.
—On dit: où sont-ils allés s'il te plaît, quand on est poli.
—Ça suffit, Peeves, ce n'est pas le moment de faire l'idiot. Par où sont-ils partis ?
—Je dirai quelque chose quand on me dira s'il te plaît, chantonna Peeves de son ton le plus
exaspérant.
—Bon, d'accord. S'il te plaît.
—QUELOUE CHOSE ! Ha ! Ha ! Ha ! Je vous avais prévenu. Je dirai « quelque chose »
quand on me dira s'il te plaît ! Ha ! Ha ! Ha !
Harry et les trois autres entendirent un bruit semblable à une rafale de vent. C'était Peeves
qui prenait la fuite tandis que Rusard lançait des jurons furieux.
—Il pense que la porte est verrouillée, chuchota Harry. Je crois qu'on va s'en tirer. Qu'est-ce
qu'il y a ? dit-il à Neville qui le tirait par la manche depuis un bon moment.
Comme Neville insistait, Harry se retourna. Pendant un instant, il se demanda s'il ne faisait
pas un cauchemar. Avec tout ce qui venait de se passer, c'en était trop !
Car ils ne se trouvaient pas dans une salle, comme il l'avait cru tout d'abord, mais dans un
couloir. Plus précisément, dans le couloir interdit du deuxième étage. Et à présent, ils
comprenaient pourquoi l'endroit était interdit.
Devant leurs yeux, un chien monstrueux remplissait tout l'espace entre le soi et le plafond.
L'animal avait trois têtes : trois paires d'yeux étincelant d'une lueur démente, trois museaux
qui les flairaient en frémissant avec avidité et trois gueules bavantes hérissées d'énormes
crocs jaunâtres d'où pendaient des filets de salive épais comme des cordes.
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixés sur eux. S'il ne les avait pas encore dévorés,
c'était sans doute parce qu'ils l'avaient pris par surprise, pensa Harry, mais à en juger par
ses grognements qui roulaient comme le tonnerre, il n'allait pas tarder à leur bondir dessus.
Harry chercha à tâtons la poignée de la porte. Entre Rusard et la mort, il choisissait Rusard.
Ils sortirent à reculons, claquèrent la porte derrière eux et se mirent à courir le long du
couloir à une telle vitesse qu'ils avaient presque l'impression de voler. Rusard avait dû les
chercher ailleurs, car ils ne l'aperçurent nulle part, mais peu leur importait, ils n'avaient plus
qu'une idée en tête: mettre le maximum de distance entre le monstre et eux. Ils ne s'arrêtèrent
de courir que lorsqu'ils furent revenus devant le portrait de la grosse dame, au sixième étage.
—Où êtes-vous donc allés ? demanda le portrait en voyant leurs robes de chambre qui
pendaient sur leurs épaules et leurs visages écarlates, luisants de sueur.
—Aucune importance, répliqua Harry, pantelant. Groin de porc, Groin de porc. Vite !
Le tableau pivota aussitôt. Ils s'engouffrèrent dans la salle commune et se laissèrent tomber
dans des fauteuils, tremblant de tous leurs membres.
Ils restèrent un long moment silencieux. Neville avait l'air d'avoir perdu à tout jamais l'usage
de la parole.
—Mais qu'est-ce qui leur prend de garder un truc pareil dans une école ? dit enfin Ron. S'il y
a un chien au monde qui a besoin d'exercice, c'est bien celui-là !
Hermione avait retrouvé à la fois son souffle et son mauvais caractère.
—Ça vous arrive de vous servir de vos yeux ? lança-t-elle. Vous n'avez pas vu sur quoi il
était ?
—Il était par terre, non ? répondit Harry. Je n'ai pas regardé ses pattes, j'avais suffisamment
à voir avec ses têtes.
—Non, il n'était pas par terre, il était sur une trappe. On l'a mis là pour garder quelque
chose, c'est évident.
Elle se leva et les fixa d'un regard flamboyant.
—J'espère que vous êtes contents de vous. On aurait pu se faire tuer, ou pire, être renvoyés.
Et maintenant, si ça ne vous dérange pas, je vais me coucher.
Ron la regarda partir, bouche bée.
—Non, ça ne nous dérange pas, dit-il. On dirait vraiment que c'est nous qui l'avons obligée à
venir !
Harry, lui, remonta dans le dortoir en pensant à ce qu'avait dit Hermione. Le chien était là
pour garder quelque chose. Qu'avait dit Hagrid, déjà ? Que Gringotts était le meilleur
endroit pour cacher un objet—en dehors de Poudlard, peut-être.
Apparemment, Harry avait découvert où se trouvait désormais le petit paquet enveloppé de
papier kraft que Hagrid était allé chercher dans la chambre forte numéro 713.
Chapitre 10
Halloween
Le lendemain, Malefoy n'en crut pas ses yeux lorsqu'il vit que Harry et Ron étaient toujours à
Poudlard, l'air fatigué, mais la mine joyeuse. Après une bonne nuit de sommeil, Harry et Ron
trouvaient que cette rencontre avec le chien aux trois têtes était finalement une belle aventure
et ils avaient hâte d'en connaître d'autres. Harry avait révélé à Ron l'existence du paquet
transféré de Gringotts à Poudlard et ils s'étaient longuement demandé ce qui pouvait bien
justifier une protection aussi dissuasive.
—Ou bien c'est quelque chose qui a beaucoup de valeur, ou bien c'est un truc très dangereux,
dit Ron.
—Ou bien les deux, ajouta Harry.
Mais pour l'instant, la seule chose qu'ils savaient de cet objet mystérieux, c'était qu'il était
long d'une soixantaine de centimètres. Et sans indice supplémentaire, ils n'avaient aucune
chance d'en savoir davantage.
En revanche, ni Hermione, ni Neville ne montraient le moindre intérêt pour ce qui se trouvait
sous la trappe. Tout ce qui comptait, pour Neville, c'était de ne plus jamais se retrouver en
présence du chien.
Hermione refusait désormais de parler à Ron et Harry, ce qui leur paraissait plutôt
avantageux. Tout ce qu'ils souhaitaient, à présent, c'était se venger de Malefoy et l'occasion
leur en fut donnée une semaine plus tard, à l'heure de la distribution du courrier.
Au moment où les hiboux envahirent la Grande Salle, comme chaque matin, l'attention des
élèves fut aussitôt attirée par un long paquet que portaient une demi-douzaine de hiboux
grands ducs. Harry était aussi intrigué que les autres et il fut stupéfait lorsque les hiboux
laissèrent tomber le paquet devant lui, en envoyant au passage son assiette d'œufs au bacon
sur le carrelage. Un autre hibou passa juste après pour déposer une lettre sur le paquet.
Harry eut la bonne idée de commencer par lire la lettre dans laquelle il était écrit:
N'OUVREZ PAS LE PAQUET PENDANT QUE VOUS SEREZ À TABLE.
Il contient votre nouveau Nimbus 2000, mais je ne veux pas que tout le monde sache que vous
avez votre propre balai. Sinon, les autres en voudront un aussi. Olivier Dubois vous attend ce
soir à sept heures sur le terrain de Quidditch pour votre première séance d'entraînement.
Professeur McGonagall.
Harry montra la lettre à Ron en éprouvant les plus grandes difficultés à ne pas laisser éclater
sa joie.
—Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie. Je n'ai même jamais eu l'occasion d'en
toucher un.
Ils se hâtèrent de quitter la salle pour aller déballer le paquet loin des regards. Mais Crabbe
et Goyle leur barrèrent le chemin de l'escalier et Malefoy prit le paquet des mains de Harry.
—Ca m'a l'air d'être un balai, dit Malefoy en tâtant le paquet.
Il le lui rendit avec une expression de mépris mêlée d'envie.
—Cette fois, tu es fichu, Potter, les première année n'ont pas le droit d'avoir de balai.
Ron ne put se retenir.
—Ce n'est pas n'importe quel balai, dit-il, c'est un Nimbus 2000. C'est quoi, déjà, la marque
du tien ? Un Comète 260, c'est ça ? Les Comète, c'est pas mal quand on n'y regarde pas de
trop près. Mais évidemment, les Nimbus, c'est une autre classe.
—Qu'est-ce que tu en sais, Weasley, répliqua Malefoy. Tu n'aurais même pas de quoi te payer
la moitié d'une poignée. Toi et tes frères, vous les achetez brindille par brindille.
Avant que Ron ait eu le temps de répondre, le professeur Flitwick apparut à côté de Malefoy.
—J'espère que vous n'êtes pas en train de vous disputer ? couina le professeur.
—Potter s'est fait envoyer un balai, dit Malefoy.
—Oui, oui, bien sûr, répondit le professeur Flitwick en gratifiant Harry d'un sourire
rayonnant. Le professeur McGonagall m'a mis au courant. De quel modèle s'agit-il ?
—C'est un Nimbus 2000, Monsieur, dit Harry qui s'efforça de ne pas éclater de rire devant
l'expression horrifiée de Malefoy. Et c'est grâce à Malefoy que j'ai pu l'avoir.
Puis Harry et Ron montèrent l'escalier en essayant de ne pas rire trop fort, tandis que
Malefoy ne parvenait pas à dissimuler sa rage.
—S'il n'avait pas volé le Rapeltout de Neville, je ne ferais pas partie de l'équipe, dit Harry.
—Alors, j'imagine que tu prends ça comme une récompense pour avoir violé le règlement ?
lança une voix courroucée derrière eux.
Hermione montait l'escalier à grands pas en jetant un coup d'œil désapprobateur au paquet
que portait Harry.
—Je croyais que tu ne nous parlais plus ? dit Harry.
—Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ça nous fait beaucoup de bien.
Hermione s'éloigna d'eux, le nez en l'air.
Ce jour-là, Harry eut beaucoup de mal à se concentrer sur ce qui se passait en classe. Il ne
cessait de penser à son balai rangé sous son lit ou au terrain de Quidditch où il allait
apprendre à jouer le soir même. Il avala son dîner sans faire attention à ce qu'il mangeait et
se rua avec Ron dans le dortoir pour déballer enfin le Nimbus 2000.
—Eh ben dis donc, soupira Ron avec admiration.
Même aux yeux de Harry qui n'y connaissait rien, le balai paraissait superbe. Il avait une
forme élégante, avec un manche d'acajou étincelant et un long faisceau de brindilles droites
et lisses. La marque Nimbus 2000 était gravée en lettres d'or à une extrémité du marche.
Peu avant sept heures, il quitta le château et se rendit sur le terrain de Quidditch dans la
lumière du crépuscule. C'était la première fois qu'il entrait dans le stade. Il était entouré de
gradins installés en hauteur qui permettaient aux spectateurs d'être suffisamment haut placés
pour ne rien perdre du spectacle. A chaque bout du terrain, étaient plantés des poteaux en or
surmontés de larges cercles verticaux. Ils ressemblaient un peu à ces bâtonnets en plastique à
travers lesquels les enfants moldus soufflent des bulles, sauf que ces poteaux-là faisaient
quinze mètres de hauteur.
Impatient d'essayer son balai. Harry l'enfourcha sans attendre l'arrivée de Dubois et décolla
aussitôt. La sensation était extraordinaire, le Nimbus 2000 enchaînait les virages à la
moindre caresse, montait en chandelle, descendait en piqué, passait à travers les cercles d'or,
fonçait à toute vitesse sur toute la longueur du terrain.
—Hé, Potter ! Redescends !
Olivier Dubois venait d'arriver avec une grosse boîte sous le bras. Harry atterrit auprès de
lui.
—C'était vraiment très bien, dit-il, les yeux étincelants. Je comprends ce que McGonagall
voulait dire... Tu as vraiment un don. Ce soir, je vais simplement t'apprendre les règles,
ensuite, tu participeras aux entraînements trois fois par semaine.
Il ouvrit la boîte. A l'intérieur, il y avait quatre balles de tailles différentes.
—Alors, voilà, dit Dubois. Le Quidditch a des règles très simples même s'il est très difficile
d'y jouer. Chaque équipe comporte sept joueurs. Trois d'entre eux sont des poursuiveurs.
—Trois poursuiveurs, répéta Harry pendant que Dubois prenait une grosse balle rouge vif de
la taille d'un ballon de football.
—Cette balle s'appelle un Souafle, expliqua Dubois. Les poursuiveurs se passent le Souafle
les uns aux autres et essayent de le lancer à travers un des cercles d'or pour marquer un but.
Chaque but rapporte dix points. Tu me suis ?
—Le poursuiveur lance le Souafle à travers les cercles pour marquer un but. En fait c'est une
sorte de basket-ball à six paniers qu'on joue sur des balais.
—C'est quoi, ça, le basket-ball ? demanda Dubois, intéressé.
—Peu importe, continue.
—Dans chaque équipe, il y a un autre joueur qu'on appelle le gardien. Le gardien de l'équipe
des Gryffondor, c'est moi. Mon rôle consiste à tourner autour des poteaux pour empêcher les
poursuiveurs de l'équipe adverse de marquer.
—Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui était bien décidé à faire entrer tout ça dans
sa tête. Et ils jouent avec le Souafle. D'accord, compris. Et les autres balles, elles servent à
quoi ?
—Je vais te montrer. Tiens, prends ça.
Dubois lui tendit une batte un peu plus courte que les battes de base-ball.
—Je vais t'expliquer ce que sont les Cognards,
Il montra à Harry deux balles noires identiques, légèrement plus petites que le Souafle rouge.
Harry remarqua que les deux balles essayaient de se dégager des lanières qui les
maintenaient dans la boue.
—Recule un peu, dit Dubois.
Il se pencha et libéra l'un des Cognards. Aussitôt, la balle noire sauta en l'air et se précipita
droit sur la figure de Harry. Celui-ci donna un grand coup de batte dans la balle pour
l'empêcher de lui casser le nez et l'envoya zigzaguer un peu plus loin. La balle revint alors à
la charge et s'attaqua cette fois à Dubois qui plongea sur elle et parvint à I'immobiliser sur le
sol.
—Tu vois ? dit Dubois, le souffle court en forçant le Cognard à rentrer dans sa boîte. Les
Cognards essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai. C'est pourquoi
chaque équipe comporte également deux batteurs. Dans la nôtre, ce sont les jumeaux Weasley
qui occupent ce poste. Leur rôle consiste à protéger les joueurs de leur équipe des attaques
des Cognards et de les renvoyer dans le camp d'en face. Ça va, tu as tout compris ?
—Trois poursuiveurs essayent de marquer des buts avec le Souafle. Le gardien protège les
buts, les batteurs tiennent les Cognards à distance, récita Harry
—Très bien.
—Euh... Est-ce que les Cognards ont déjà tué quelqu'un ? demanda Harry en essayant
d'adopter un ton dégagé.
—Jamais à Poudlard. On a déjà eu des mâchoires fracturée, mais rien de plus. Passons au
dernier membre de l'équipe. Il s'agit de l'attrapeur. C'est-à-dire toi. Et tu n'auras pas à te
soucier du Souafle ni des Cognards.
—Sauf s'ils me fracassent le crâne...
—Ne t'inquiète pas, tu peux faire confiance aux Weasley pour s'occuper des Cognards. Eux-
mêmes sont des espèces de Cognards humains.
Dubois prit dans la boîte la quatrième et dernière balle.
Comparée aux trois autres, elle paraissait minuscule. De la taille d'une grosse noix, elle était
d'un or étincelant et pourvue de petites ailes d'argent qui battaient sans cesse.
—Ceci, dit Dubois, c'est le Vif d'or, la plus importante des quatre balles. Elle est très difficile
à attraper à cause de sa rapidité et de sa petite taille. C'est l'attrapeur qui est chargé de la
saisir. Il doit se faufiler parmi les autres joueurs pour essayer de l'attraper avant l'équipe
adverse. Car l'attrapeur qui parvient à s'emparer du Vif d'or fait gagner cent cinquante points
à son équipe, ce qui lui assure pratiquement la victoire. Un match de Quidditch ne se termine
que lorsque le Vif d'or a été attrapé. C'est pour ça que les matches peuvent durer
indéfiniment. Je crois que le record est de trois mois. Il fallait sans cesse fournir des
remplaçants pour que les joueurs puissent dormir un peu. Voilà. Tu as des questions à
poser ?
Harry fit non de la tête. Il avait très bien compris ce qu'il avait à faire, le problème, c'était d'y
arriver.
—On va commencer l'entraînement sans le Vif d'or, dit Dubois en rangeant soigneusement la
petite balle dans la boite. Il fait trop sombre, on pourrait le perdre. On utilisera ça à la place.
Il sortit de sa poche un sac de balles de golf ordinaires et quelques minutes plus tard, Harry
et lui volaient sur leurs balais, Dubois jetant de toutes ses forces les balles de golf dans tous
les sens pour que Harry les attrape. Harry n'en rata pas une seule et Dubois en fut enchanté.
Au bout d'une demi-heure, la nuit étant tombée, ils durent mettre fin à la séance
d'entraînement.
—Cette année, la coupe de Quidditch sera gravée au nom des Gryffondor, assura Dubois d'un
ton joyeux tandis qu'ils retournaient vers le château. Je ne serais pas étonné que tu deviennes
encore meilleur que Charlie Weasley. Et pourtant, il aurait pu jouer dans l'équipe
d'Angleterre s'il n'était pas parti à la chasse aux dragons.
Harry était si occupé par ses cours et ses séances d'entraînement qu'il ne voyait plus le temps
passer. Il ne s'était pas rendu compte qu'il était à Poudlard depuis déjà deux mois. Il se
sentait beaucoup mieux au château qu'à Privet Drive, c'était là désormais que se trouvait son
vrai foyer. Quant aux cours, ils lui paraissaient de plus en plus intéressants, maintenait qu'ils
avaient assimilé les notions les plus élémentaires.
Au matin de Halloween, les élèves se réveillèrent dans une délicieuse odeur de citrouille qui
flottait dans les couloirs. Mieux encore, le professeur Flitwick leur annonça qu'il allait leur
apprendre à faire voler des objets. Tout le monde en rêvait depuis qu'il l'avaient vu envoyer le
crapaud de Neville à travers la classe dans un magnifique vol plané. Le professeur Flitwick
demanda aux élèves de se répartir en équipes de deux. Harry avait Seamus Finnigan pour
partenaire (ce fut un soulagement car Neville lui avait lancé un regard plein d'espoir). Ron,
lui, dut faire équipe avec Hermione Granger. Il était difficile de dire qui en était le plus fâché,
Hermione ou Ron. Elle ne leur avait plus parlé depuis le jour où le balai de Harry était
arrivé.
—N'oubliez surtout pas ce mouvement du poignet que nous avons appris, couina le professeur
Flitwick, perché sur sa pile de livres, comme d'habitude. Le poignet bien souple, levez,
tournez, rappelez-vous, levez, tournez. Et prononcez distinctement la formule magique, c'est
très important. N'oubliez jamais le sorcier Baruffio qui avait un défaut de prononciation et
dont la femme s'est retrouvée avec un bison sur les épaules au lieu d'un vison.
C'était très difficile. Harry et Seamus levèrent, tournèrent, mais la plume qu'ils auraient dû
envoyer dans les airs restait immobile sur la table. Seamus s'énerva tellement qu'il la toucha
du bout de sa baguette magique et y mit le feu. Harry dut l'éteindre avec son chapeau.
A la table voisine, Ron n'avait pas beaucoup plus de chance.
—Wingardium Leviosa ! s'écriait-il en agitant ses longs bras comme un moulin à vent.
—Tu ne prononces pas bien, lança Hermione. Il faut dire Win-gar-dium Leviosa en
accentuant bien le « gar ».
—Tu n'as qu'à le faire si tu es si intelligente, répliqua Ron.
Hermione releva les manches de sa robe, donna un coup de baguette magique et articula
nettement: Wingardium Leiviosa !
Leur plume s'éleva alors dans les airs, et s'immobilisa à plus d'un mètre au-dessus de leur
tête.
—Bravo, très bien ! s'écria le professeur Flitwick en applaudissant. Regardez tous, Miss
Granger a réussi !
Ce qui eut pour effet de porter à son comble l'exaspération de Ron.
—Ça ne m'étonne pas que personne ne puisse la supporter, dit Ron à Harry à la fin du cours.
C'est un vrai cauchemar, cette fille-là !
Quelqu'un les dépassa en bousculant Harry. C'était Hermione. Elle était en larmes.
—J'ai l'impression qu'elle t'a entendu, dit Harry.
—Et alors ? répliqua Ron qui sembla soudain un peu mal à l'aise. Elle a bien dû se rendre
compte qu'elle n'avait pas d'amis.
Hermione ne se rendit pas au cours suivant et personne ne la vit plus de tout l'après-midi. En
se rendant à la Grande Salle où devait être servi le dîner de Halloween, Harry et Ron
entendirent une élève dire à sa copine qu'Hermione s'était enfermée dans les toilettes des
filles pour y pleurer tout à son aise et qu'elle ne voulait surtout pas être dérangée. Ron parut
de plus en plus mal à l'aise, mais un instant plus tard, ils pénétrèrent dans la Grande Salle
spécialement décorée pour Halloween, et les pleurs d'Hermione leur sortirent aussitôt de la
tête.
Des milliers de chauves-souris voletaient dans la salle et fondaient sur les tables en de gros
nuages noirs qui faisaient vaciller les flammes des chandelles à l'intérieur des citrouilles
évidées. Les mets du festin apparurent tout à coup dans les plats d'or, comme lors du banquet
de début d'année.
Harry avait commencé à se servir lorsque le professeur Quirrell entra dans la salle en
courant, le turban de travers, le visage déformé par la terreur. Tout le monde le regarda se
précipiter sur le professeur Dumbledore, s'effondrer à moitié sur la table et balbutier, hors
d'haleine:
—Un troll... dans les cachots... je voulais vous prévenir...
Puis il tomba évanoui sur le sol.
Il y eut alors un grand tumulte dans la salle et le professeur Dumbledore dut faire exploser
des gerbes d'étincelles à l'extrémité de sa baguette magique pour rétablir le silence.
—Messieurs les préfets, veuillez ramener immédiatement vos condisciples dans les dortoirs de
vos maisons respectives, ordonna-t-il.
Percy fut à son affaire.
—Suivez-moi ! lança-t-il. Les première année, vous restez bien groupés ! Vous n'aurez rien à
craindre du troll si vous m'obéissez ! Restez derrière moi. Attention, écartez-vous, laissez
passer les première année ! Allons, écartez-vous, je suis préfet, figurez-vous !
—Comment un troll a-t-il pu entrer dans le château ? s'étonna Harry tandis qu'ils montaient
l'escalier.
—Je n'en sais rien, il paraît qu'ils sont complètement idiots, dit Ron. Peut-être que Peeves l'a
fait venir en guise de blague pour Halloween.
Ils se frayèrent un chemin à travers un groupe d'élèves de Poufsouffle qui refluaient en
désordre.
—Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron. Je viens d'y penser. Hermione...
—Quoi, Hermione ?
—Elle n'est pas au courant, pour le troll.
Ron se mordit la lèvre.
—Bon, d'accord, on va la chercher, dit-il, mais il vaut mieux que Percy ne nous voie pas.
Ils rejoignirent discrètement les Poufsouffle qui partaient dans l'autre sens, se glissèrent dans
un couloir latéral et se précipitèrent vers les toilettes des filles. Ils venaient de tourner le coin
lorsqu'ils entendirent derrière eux des pas précipités. Ron poussa aussitôt Harry derrière la
statue d'un griffon. Ils jetèrent un coup d'œil et aperçurent le professeur Rogue qui traversa le
couloir et disparut.
—Qu'est-ce qu'il fait là ? murmura Harry. Il devrait être descendu dans les cachots avec les
autres profs.
—Aucune idée.
Ils se faufilèrent en silence dans l'autre couloir pour essayer de voir où allait Rogue.
—Il monte au deuxième étage, dit Harry.
—Tu sens cette odeur ? chuchota Ron.
Une odeur nauséabonde flottait en effet dans le couloir, un mélange de vieille chaussette et de
toilettes mal entretenues. Ils entendirent alors un grognement sourd et un bruit de pas
sonores, comme des pieds géants qui martelaient le sol. Ron montra du doigt un autre couloir
qui partait vers la gauche: tout au bout, une masse énorme s'était mise en mouvement et
avançait dans leur direction. Ils se recroquevillèrent dans l'obscurité et regardèrent la chose
apparaître à la lueur d'une fenêtre que traversait un rayon de lune.
C'était un spectacle épouvantable. Près de quatre mètres de hauteur, une peau grise et terne
comme de la pierre, un corps couvert de verrues, qui avait l'air d'un énorme rocher au
sommet duquel était plantée une petite tête chauve de la taille d'une noix de coco. La créature
avait des jambes courtes, épaisses comme des troncs d'arbre avec des pieds plats hérissés de
pointes. L'odeur pestilentielle qu'elle dégageait défiait l'imagination. Le monstre tenait une
gigantesque massue qui traînait par terre au bout de son bras d'une longueur interminable.
Le troll s'arrêta devant une porte et jeta un coup d'œil. Il agita ses longues oreilles comme s'il
réfléchissait, puis il se baissa et s'engouffra lentement dans l'ouverture.
—La clé est dans la serrure, murmura Harry. On pourrait l'enfermer.
—Bonne idée, dit Ron, un peu nerveux.
La bouche sèche, ils s'approchèrent avec précaution de la porte ouverte, en priant pour que le
troll n'ait pas l'idée de sortir au même moment. D'un bond, Harry parvint à attraper la clé, à
claquer la porte et à la verrouiller.
Ravis de leur victoire, ils se mirent à courir le long du couloir, mais un cri perçant les arrêta
net. C'était un cri déchirant, désespéré, et il venait de derrière la porte qui retenait le troll
prisonnier.
—Oh non, dit Ron, aussi pâle que le Baron Sanglant.
—C'était la porte des toilettes des filles, balbutia Harry, horrifié.
—Hermione ! s'exclamèrent-ils ensemble.
Ils n'avaient pas d'autre choix que de faire volte-face et de se précipiter pour aller rouvrir la
porte. Les doigts tremblants, Harry dut s'y prendre à plusieurs reprises pour tourner la clé
dans la serrure. Lorsqu'il parvint enfin à pousser la porte, Hermione Granger, plaquée contre
le mur du fond, paraissait sur le point de s'évanouir. Le troll s'avançait vers elle en arrachant
les lavabos des murs sur son passage,
—Essaye de l'attirer ailleurs ! lança Harry à Ron.
Il ramassa un robinet et le jeta de toutes ses forces contre le mur. Le troll s'arrêta à deux
mètres d'Hermione, se retourna d'un mouvement lent et lourd et cligna ses petits yeux
stupides pour essayer de voir ce qui venait de faire ce bruit. Son regard mauvais tomba alors
sur Harry. Le troll hésita un instant, puis s'avança vers lui en soulevant sa grosse massue.
—Ohé, petite tête ! cria Ron qui s'était glissé de l'autre côté de la pièce.
Il lui jeta un tuyau, mais le troll ne sentit pas le choc sur son épaule. Il avait entendu le cri, en
revanche, et il s'arrêta à nouveau, tournant vers Ron son mufle repoussant, ce qui donna à
Harry le temps de passer derrière lui et de se précipiter sur Hermione.
—Viens ! Cours ! cria-t-il en essayant de la tirer vers la porte.
Mais elle était incapable de faire un geste et restait collée au mur, la bouche grande ouverte,
figée de terreur. Leurs cris qui s'étaient répercutés en écho dans le couloir avaient rendu le
troll fou furieux. Il poussa un rugissement et marcha droit sur Ron qui était le plus près de lui
et n'avait aucune issue. Empoignant sa baguette magique, Harry fit alors quelque chose qui
était à la fois très courageux et très stupide: il prit son élan, sauta au cou du troll et parvint à
s'accrocher derrière lui. Le troll ne sentait pas le poids de Harry en revanche, il sentait très
bien la baguette magique qui lui était entrée droit dans une narine. Avec un cri de douleur, la
créature se trémoussa et brandit sa massue, Harry toujours accroché à son cou. A tout
instant, le troll pouvait le jeter à terre d'un coup de patte ou réussir à lui abattre sa massue
sur la tête.
Hermione s'était effondrée sur le sol, à moitié évanouie. Ron sortit sa propre baguette
magique, sans très bien savoir ce qu'il allait en faire. A tout hasard, il prononça la formule
qu'ils avaient apprise au cours du professeur Flitwick:
—Wingardium Leviosa !
Aussitôt, la massue s'arracha toute seule de la main du troll, s'éleva très haut dans les airs, se
retourna lentement et s'abattit avec un craquement sinistre sur la tête de son propriétaire. La
créature vacilla, puis tomba en avant, face contre terre, avec un bruit sourd qui fit trembler
toute la pièce.
Harry, entraîné dans sa chute, se releva, les jambes flageolantes, le souffle court. Ron était
resté immobile, la baguette toujours levée, contemplant la masse inanimée du monstre.
Ce fut Hermione qui rompit le silence:
—Il... il est mort ?
—Je ne crois pas, dit Harry. Il doit être simplement assommé.
Il se pencha et récupéra sa baguette magique qui était restée enfoncée dans la narine du troll.
Elle était à présent couverte d'une espèce de colle grise pleine de grumeaux.
—Beuââârk ! De la morve de troll...
Il essuya la baguette sur le monstre.
Des bruits de pas sonores leur firent lever la tête. Ils ne s'étaient pas rendu compte du
vacarme qu'ils avaient produit, mais bien entendu, les rugissements et la chute du troll
n'étaient pas passés inaperçus. Un instant plus tard, le professeur McGonagall fit irruption
dans la pièce, suivie de près par Rogue et Quirrell qui fermait la marche. Quirrell jeta un
coup d'œil au troll, laissa échapper un gémissement et s'assit sur un siège de toilettes, une
main sur le cœur.
Rogue se pencha sur le troll. Le professeur McGonagall regardait Ron et Harry qui ne
l'avaient jamais vue aussi furieuse. Ses lèvres étaient livides.
—Qu'est-ce qu'il vous est passé par la tête ? dit-elle avec une colère froide.
Harry échangea un regard avec Ron qui tenait toujours sa baguette en l'air.
—Vous pouvez vous estimer heureux de ne pas vous être fait tuer, poursuivit le professeur
McGonagall. Pourquoi n'êtes-vous pas dans votre dortoir ?
Rogue jeta à Harry un regard féroce. Harry baissa les yeux. Une petite voix s'éleva alors:
—Professeur McGonagall, ne soyez pas trop sévère, s'il vous plaît. Ils étaient venus me
chercher.
—Miss Granger !
Hermione avait réussi à se relever.
—J'étais partie à la recherche du troll parce que je... je croyais pouvoir m'en occuper moi-
même. J'ai lu beaucoup de choses sur les trolls...
Stupéfait, Ron lâcha sa baguette magique. Hermione Granger venait de mentir à un
professeur !
—S'ils ne m'avaient pas retrouvée, je serais morte à l'heure qu'il est. Harry lui a enfoncé sa
baguette magique dans le nez et Ron a réussi à l'assommer avec sa propre massue. Ils n'ont
pas eu le temps d'aller chercher quelqu'un d'autre. Le troll était sur le point de me tuer quand
ils sont arrivés.
—Dans ce cas... dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois. Mais laissez-moi
vous dire, Miss Granger, que vous êtes bien sotte d'avoir cru que vous pourriez vaincre un
troll des montagnes à vous toute seule.
Hermione baissa la tête. Harry resta silencieux. Voir Hermione faire semblant d'avoir
enfreint le règlement pour leur sauver la mise, c'était comme si Rogue s'était mis à leur
distribuer des bonbons.
—Miss Granger, votre conduite coûtera cinq points à Gryffondor, dit le professeur
McGonagall. Vous me décevez beaucoup. Si vous n'êtes pas blessée, vous feriez bien de
retourner dans votre tour. Les élèves terminent le repas de Halloween dans leurs maisons
respectives.
Hermione s'en alla aussitôt.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
—Je vous répète que vous avez eu beaucoup de chance, mais il est vrai qu'il n'y a pas
beaucoup d'élèves de première année qui auraient été capables de combattre un troll adulte.
Vous faites gagner cinq points chacun à Gryffondor. Le professeur Dumbledore sera informé
de tout cela. Vous pouvez partir.
Ils se dépêchèrent de sortir de la pièce et montèrent les escaliers en silence. En dehors de tout
le reste, c'était un grand soulagement de pouvoir échapper à l'horrible odeur du troll.
—On aurait dû gagner plus de dix points, marmonna Ron.
—Cinq, tu veux dire. Une fois qu'on a enlevé ceux qu'a perdus Hermione.
—C'était bien de sa part de nous tirer d'affaire, admit Ron. Mais enfin, on lui a vraiment
sauvé la vie.
—Elle n'en aurait peut-être pas eu besoin si on ne l'avait pas enfermée avec la créature, lui
rappela Harry.
Ils étaient arrivés devant le portrait de la grosse dame.
—Groin de porc, dirent-ils et le tableau les laissa passer.
La pièce commune était bondée et bruyante. Tout le monde mangeait, sauf Hermione qui les
attendait à la porte. Il y eut un moment de silence gêné, puis, sans se regarder, chacun dit
« Merci » et se rua sur les assiettes pleines de victuailles.
A compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry. Il se crée des liens
particuliers lorsqu'on fait ensemble certaines choses. Abattre un troll de quatre mètres de
haut, par exemple.
Chapitre 11
Le match de Quidditch
Le temps froid de novembre enveloppa de glace les montagnes qui entouraient l'école et la
surface du lac prit une couleur d'acier. Chaque matin, le sol était couvert de givre et l'on
voyait Hagrid, emmitouflé dans un gros manteau, qui dégivrait les balais sur le terrain de
Quidditch.
La saison de Quidditch avait commencé. Le samedi suivant, Harry allait jouer son premier
match après des semaines d'entraînement: Gryffondor contre Serpentard. Si Gryffondor
gagnait, son équipe prendrait la deuxième place du championnat.
Presque personne n'avait vu Harry s'entraîner. Il était devenu l'arme secrète de l'équipe et
Dubois le gardait soigneusement à l'écart. Il y avait eu des fuites, cependant, et l'on savait
qu'il jouerait au poste d'attrapeur. Harry ne savait pas ce qu'il y avait de pire pour lui: ceux
qui lui affirmaient qu'il allait être brillant, ou ceux qui lui promettaient de le suivre avec un
matelas pour amortir sa chute. En tout cas, l'amitié d'Hermione avait été utile à Harry. Elle
l'avait aidé à faire ses devoirs pour compenser le temps qu'il passait à s'entraîner et elle lui
avait également prêté Le Quidditch à travers les âges dont la lecture s'était révélée très
instructive.
Harry avait notamment appris qu'il existait sept cents fautes possibles au Quidditch et
qu'elles avaient toutes été commises au cours d'un match de la Coupe du Monde en 1473. Que
les attrapeurs étaient généralement les joueurs les plus petits et les plus rapides et qu'ils
étaient exposés aux accidents les plus graves. Que des arbitres avaient parfois disparu pour
réapparaître des mois plus tard dans le désert du Sahara et qu'enfin on mourait rarement au
cours des matches de Quidditch.
Hermione était un peu moins à cheval sur le règlement depuis que Harry et Ron l'avaient
sauvée du troll et elle se montrait beaucoup plus aimable.
La veille du premier match de Quidditch, Hermione, Harry et Ron s'étaient retrouvés dans la
cour pendant la récréation. La température était glaciale, mais Hermione avait réussi à
fabriquer par un tour de magie un feu vif et clair qu'elle pouvait transporter dans un bocal de
confiture et qui répandait une douce chaleur. Debout côte à côte, ils se réchauffaient à la
flamme bleue du bocal en la cachant soigneusement derrière eux, de peur qu'on la leur
confisque, lorsqu'ils virent Rogue traverser la cour. Harry remarqua aussitôt qu'il boitait.
Rogue décela sans doute une vague culpabilité dans l'expression de leur visage et il clopina
droit vers eux. Il n'avait pas vu le feu, mais, de toute évidence, il cherchait quelque chose à
leur reprocher.
—Qu'est-ce que vous avez là, Potter ? demanda-t-il.
C'était Le Quidditch à travers les âges. Harry lui montra le livre.
—Il est interdit d'emporter les livres de la bibliothèque en dehors des murs du château, fit
observer Rogue. Donnez-le-moi et j'enlève cinq points à Gryffondor.
—Ça, c'est une règle qu'il vient d'inventer, marmonna Harry tandis que Rogue s'éloignait en
claudiquant. Je me demande ce qu'il s'est fait à la jambe.
—Je n'en sais rien, mais j'espère que ça lui fait mal, dit Ron d'un ton amer.
La salle commune de Gryffondor était particulièrement bruyante, ce soir-là. Harry, Ron et
Hermione étaient assis près de la fenêtre. Hermione vérifiait leurs devoirs pour le cours
d'enchantements. Elle ne les aurait jamais laissés copier sur elle (sinon, comment feriez-vous
pour apprendre quelque chose ?), mais elle leur donna quand même toutes les bonnes
réponses.
Harry ne tenait plus en place, Il voulait récupérer son livre en espérant que la lecture
l'aiderait à se détendre avant le match du lendemain. Et d'ailleurs, pourquoi devrait-il avoir
peur de Rogue ? Harry annonça à Ron et à Hermione qu'il avait l'intention d'aller voir Rogue
pour lui demander son livre.
—Moi, je reste ici, répondirent en chœur les deux autres.
Harry était convaincu que Rogue ne pourrait pas refuser si d'autres professeurs étaient
présents et entendaient sa requête.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa à la porte. Personne ne répondit. Il frappa
à nouveau. Toujours rien.
Rogue avait peut-être laissé le livre dans la salle ? Après tout, il pouvait bien jeter un coup
d'œil. Il entrouvrit la porte, regarda à l'intérieur et se figea d'horreur.
Rogue et Rusard étaient seuls dans la pièce. Rogue avait relevé sa robe de sorcier au-dessus
des genoux et Harry vit une blessure sanglante sur une de ses jambes, Rusard avait préparé
des pansements et les donnait à Rogue.
—Sale bestiole, disait celui-ci. Comment voulez-vous qu'on surveille ses trois têtes à la fois ?
Harry essaya de refermer la porte en silence, mais...
—POTTER !
Le visage déformé par la fureur, Rogue laissa retomber le bas de sa robe pour cacher sa
jambe. Harry sentit sa gorge se serrer.
—Je... je voulais simplement vous demander si je pouvais reprendre mon livre, balbutia-t-il.
—SORTEZ ! SORTEZ IMMÉDIATEMENT !
Harry s'éloigna aussitôt, avant que Rogue ait eu le temps d'enlever d'autres points à
Gryffondor, et remonta l'escalier quatre à quatre.
—Alors, tu l'as eu, ton livre ? demanda Ron lorsqu'il eut rejoint la salle commune. Eh bien,
qu'est-ce qui t'arrive ?
Dans un murmure, Harry raconta à Ron et à Hermione ce qu'il venait de voir.
—Vous comprenez ce que ça veut dire ? conclut-il, le souffle court. Il a essayé de passer
devant le chien à trois têtes le soir de Halloween. C'était là qu'il allait quand on l'a vu. Il
essaye de s'emparer de ce que garde le chien ! Et je suis prêt à parier mon balai qu'il a laissé
entrer ce troll exprès pour faire diversion.
Hermione ouvrit de grands yeux.
—Il n'aurait pas fait une chose pareille ! dit-elle. Même s'il est désagréable, il n'essaierait pas
de voler quelque chose que Dumbledore a mis en lieu sûr.
—Tu crois vraiment que tous les profs sont des saints ? dit Ron. Moi, je suis d'accord avec
Harry, je n'ai pas la moindre confiance en Rogue. Mais je me demande ce que ce chien peut
bien garder.
La même question tournait dans la tête de Harry lorsqu'il alla se coucher. Il aurait bien voulu
dormir, mais il n'arrivait pas à trouver le sommeil: il revoyait sans cesse l'expression féroce
du visage de Rogue lorsqu'il l'avait surpris en train de soigner sa jambe dans la salle des
professeurs.
Au matin, le ciel était clair, l'air sec et froid. La Grande Salle sentait bon la saucisse frite et
retentissait de conversations joyeuses qui portaient toutes sur le match de Quidditch.
—Il faut absolument que tu manges quelque chose.
—Je ne veux rien.
—Un simple morceau de toast, l'encouragea Hermione.
—Je n'ai pas faim.
L'approche de son premier match lui nouait l'estomac. Dans une heure à peine, il serait sur le
terrain.
—Harry, il faut que tu prennes des forces, dit Seamus Finnigan. Les attrapeurs sont toujours
la cible principale de l'équipe adverse.
—Merci, Seamus, dit Harry en le regardant couvrir ses saucisses de ketchup.
Vers onze heures, toute l'école était rassemblée sur les gradins du stade. De nombreux élèves
étaient équipés de jumelles. Ron, Hermione, Neville, Seamus et Dean s'étaient assis côte à
côte tout en haut et avaient déployé une grande bannière sur laquelle était écrit: « Potter
président ». Hermione avait même réussi un tour de magie qui avait rendu les lettres
lumineuses. Dean avait dessiné en dessous un énorme lion Gryffondor.
Pendant ce temps, dans les vestiaires, Harry et les autres joueurs revêtaient la robe rouge de
leur équipe. Les Serpentard, eux, étaient habillés en vert.
Dubois s'éclaircit la gorge.
—Messieurs, dit-il.
—Et Mesdemoiselles, ajouta Angelina Johnson qui jouait dans l'équipe au poste de
poursuiveur.
—D'accord, Messieurs et Mesdemoiselles, corrigea Dubois. Nous y voilà.
—Le grand jour est arrivé, dit Fred Weasley.
—Celui que nous attendions tous, ajouta George.
—On connaît le discours d'Olivier par cœur, dit Fred à Harry. On était déjà dans l'équipe
l'année dernière.
—Taisez-vous, vous deux, coupa Dubois. C'est la meilleure équipe que nous ayons eue à
Gryffondor depuis des années. On va gagner, je le sais.
Il eut un regard noir qui signifiait: « Sinon, gare à vous ! »
—Allez, c'est l'heure. Bonne chance à tous.
Harry, les jambes tremblantes, suivit Fred et George sur le terrain où ils furent accueillis par
des acclamations enthousiastes.
Debout au milieu du terrain, son balai à la main, Madame Bibine était chargée d'arbitrer le
match.
—Je veux que la rencontre soit placée sous le signe du fair-play, prévint-elle lorsque tous les
joueurs se furent rassemblés autour d'elle.
Harry remarqua qu'elle s'adressait tout particulièrement à Marcus Flint, le capitaine de
l'équipe des Serpentard. Flint semblait avoir du sang de troll dans les veines. Du coin de l'œil,
Harry aperçut la bannière dont l'inscription « Potter président » étincelait comme une
enseigne au néon. Cette brève vision lui redonna courage.
—En position sur vos balais, s'il vous plaît.
Harry enfourcha son Nimbus 2000.
Madame Bibine donna alors un grand coup de sifflet et les quinze balais s'élevèrent aussitôt
dans les airs.
—Angelina Johnson, de l'équipe de Gryffondor, s'empare immédiatement du Souafle, dit le
commentateur. Cette fille est décidément un excellent poursuiveur, et en plus, elle est plutôt
jolie...
—JORDAN !
—Excusez-moi, professeur.
Le commentaire du match était assuré par Lee Jordan, un ami des jumeaux Weasley et le
professeur McGonagall le surveillait de près.
—Angelina passe à Alicia Spinnet, qui jouait l'année dernière comme suppléante. Nouvelle
passe à Johnson et... non, c'est Marcus Flint, le capitaine des Serpentard qui reprend le
Souafle et qui vole comme un aigle vers les buts adverses, il va mar... non, le tir est arrêté par
Olivier Dubois, le gardien de Gryffondor.
Gryffondor reprend le Souafle avec Katie Bell qui fait un joli plongeon pour éviter Flint et—
AÏE—voilà qui a dû faire mal, un Cognard en pleine tête—le Souafle aux Serpentard—Adrian
Pucey se précipite vers les buts, mais il est arrêté par un deuxième Cognard envoyé par Fred
ou George Weasley, impossible d'être plus précis. En tout cas, c'est un joli coup du batteur de
Gryffondor et Johnson reprend le Souafle sans aucun adversaire devant elle. Elle vole
vraiment, c'est le cas de le dire, elle évite un Cognard, les buts sont devant elle, vas-y,
Angelina—Bletchey, le gardien de but, plonge et GRYFFONDOR MARQUE !
Sur les gradins, les supporters de Gryffondor saluèrent l'exploit avec des cris de joie tandis
que les partisans des Serpentard se répandaient en lamentations.
—Poussez-vous un peu, là.
—Hagrid !
Ron et Hermione se serrèrent pour laisser à Hagrid la place de s'asseoir à côté d'eux.
—Je regardais depuis ma cabane, dit Hagrid en tapotant une grosse paire de jumelles
accrochées autour de son cou. Mais c'est pas la même chose que d'être dans le stade. On n'a
pas encore vu le Vif d'or ?
—Non, dit Ron. Harry n'a pas eu grand-chose à faire pour le moment.
A califourchon sur son balai, Harry volait au-dessus du terrain, scrutant l'espace autour de
lui dans l'espoir d'apercevoir le Vif d'or. Lorsque Angelina avait marqué le premier but, il
avait fait quelques loopings pour manifester sa joie, mais il n'avait pas encore eu l'occasion
d'intervenir dans le jeu. Puis soudain, un éclat d'or brilla dans l'air, mais c'était un reflet
d'une montre des frères Weasley. Harry vit alors un Cognard foncer sur lui mais il parvint à
l'éviter et Fred Weasley se lança à sa poursuite.
—Ça va, Harry ? cria-t-il en envoyant le Cognard vers Marcus Flint.
—Serpentard reprend le Souafle, dit Lee Jordan. Le poursuiveur Pucey évite deux Cognards,
les deux frères Weasley et Bell, la poursuiveuse, et fonce vers—attendez un peu est-ce que
c'était le Vif d'Or ?
Un murmure parcourut la foule tandis qu'Adrian Pucey perdait le Souafle, trop occupé à
regarder par-dessus son épaule l'éclat d'or qui venait de passer à côté de son oreille gauche.
Le cœur battant, Harry plongea aussitôt dans sa direction. Terence Higgs, l'attrapeur des
Serpentard l'avait vu également et ils foncèrent côte à côte pour essayer de l'attraper. Les
poursuiveurs semblaient s'être désintéressés du jeu et regardaient les deux attrapeurs au
coude à coude.
Harry fut plus rapide que Higgs. Il voyait la petite balle agiter ses ailes un peu plus loin
devant lui et il fit donner toute la puissance de son balai.
Un grand cri de rage monta alors des gradins réservés aux Gryffondor. Marcus Flint avait
essayé de bloquer Harry et le Nimbus 2000 avait violemment dévié de sa trajectoire Harry,
cramponné au manche, parvint de justesse à se maintenir sur son balai.
—Faute ! hurlèrent les supporters de Gryffondor.
Madame Bibine rappela Flint à l'ordre et ordonna un coup franc en faveur des Gryffondor.
Bien entendu, la confusion qui régnait sur le terrain avait permis au Vif d'or de s'échapper.
—Renvoyez-le ! hurla Dean Thomas dans les gradins. Carton rouge !
—On n'est pas au football, l'interrompit Ron. On ne peut pas renvoyer les joueurs, au
Quidditch—et d'abord, qu'est-ce que c'est qu'un carton rouge ?
Mais Hagrid approuvait Dean.
—On devrait changer les règles, Flint aurait pu faire tomber Harry de son balai.
Lee Jordan avait du mal à ne pas prendre parti.
—Donc, après cette scandaleuse tricherie...
—Jordan ! protesta le professeur McGonagall.
—Je voulais dire après cette faute révoltante...
—Jordan, je vous préviens...
—D'accord, d'accord. Flint a failli tuer l'attrapeur de Gryffondor, ce qui aurait pu arriver à
n'importe qui et donc Gryffondor bénéficie d'un penalty repris par Spinnet et c'est Gryffondor
qui garde le Souafle.
Lorsque le jeu eut repris, Harry évita un Cognard qui fonçait sur lui. Au même moment, son
balai fit une violente embardée. Pendant une fraction de seconde, il crut qu'il allait tomber. Il
serra les mains et les genoux sur le manche et à nouveau le balai eut un sursaut, comme un
cheval de rodéo qui aurait essayé de le désarçonner. Harry s'efforça de virer en direction des
buts de Gryffondor et il se rendit compte alors que son Nimbus 2000 ne répondait plus. Il
refusait de tourner et zigzaguait à sa guise en multipliant les embardées.
Lee Jordan continuait de commenter:
—Serpentard prend le Souafle avec Flint qui passe à Spinnet qui passe à Bell—frappée au
visage par un Cognard, j'espère qu'elle a le nez cassé—non, non, je plaisantais, professeur...
Oh non ! SERPENTARD MARQUE !
Les supporters de Serpentard poussèrent des acclamations. Pendant ce temps, personne ne
semblait avoir remarqué le comportement étrange du balai de Harry. Le Nimbus 2000 prenait
lentement de l'altitude en continuant ses soubresauts.
—Je ne sais pas ce que fabrique Harry, grommela Hagrid qui l'observait avec ses jumelles. Je
me demande s'il n'a pas perdu le contrôle de son balai... Ça m'étonnerait, pourtant...
Brusquement, des doigts se pointèrent en direction de Harry. Son balai s'était mis à tourner
sur lui-même et il parvenait tout juste à se cramponner au manche. La foule laissa échapper
une exclamation de terreur. Le Nimbus 2000 venait de faire une embardée plus violente que
les autres, désarçonnant Harry qui avait réussi à se rattraper au manche d'une seule main et
restait suspendu dans le vide. Vous croyez que le balai a pris un coup quand Flint a bloqué
Harry ? s'inquiéta Seamus.
—Impossible, répondit Hagrid d'une voix tremblante. Il n'y a que la magie noire qui puisse
dérégler un balai. Aucun élève n'arriverait à faire ça à un Nimbus 2000.
A cet instant, Hermione arracha les jumelles des mains de Hagrid, mais au lieu de les diriger
vers Harry, elle les pointa sur la foule des spectateurs.
—Qu'est-ce que tu fais ? grommela Ron, le teint grisâtre.
—Je le savais, dit Hermione d'une voix haletante. C'est Rogue. Regarde !
Ron s'empara des jumelles. Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face. Il
fixait Harry des yeux et ses lèvres remuaient comme s'il avait récité des formules magiques.
—Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
—Qu'est-ce qu'on fait ?
—Je m'en occupe.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu. Ron dirigea les jumelles vers
Harry. Son balai vibrait avec une telle force que Harry ne pourrait pas tenir très longtemps.
Les spectateurs horrifiés s'étaient levés et regardaient les frères Weasley qui essayaient
d'attraper Harry pour le prendre sur leur balai, mais leurs efforts étaient inutiles. Chaque
fois qu'ils approchaient, le Nimbus 2000 prenait encore un peu plus d'altitude pour rester
hors de leur portée. Ils firent alors des cercles au-dessous de Harry en espérant le rattraper
s'il tombait. Pendant ce temps, Marcus Flint s'était emparé du Souafle et avait marqué cinq
buts dans l'indifférence générale.
Hermione s'était frayé un chemin jusqu'aux gradins où se trouvait Rogue et courait à présent
le long de la rangée qui était juste derrière la sienne. Au passage, elle bouscula le professeur
Quirrell qui tomba tête la première. Sans prendre la peine de s'excuser, elle poursuivit sa
course et parvint à la hauteur de Rogue. Elle s'accroupit alors derrière lui, sortit sa baguette
et murmura une formule magique. Aussitôt, la baguette projeta des gerbes d'étincelles bleues
sur la robe de Rogue.
Le professeur mit quelques secondes à se rendre compte une le bas de sa robe de sorcier avait
pris feu. Le cri d'horreur qu'il poussa prouva à Hermione qu'elle avait réussi son coup. Une
autre formule magique fit alors rentrer les flammes dans le bocal qu'elle avait dans la poche
et elle repartit à quatre pattes le long de la rangée. Rogue ne s'était aperçu de rien, mais elle
avait réussi à détourner son attention. Là-haut. loin au-dessus du terrain, Harry put soudain
faire un rétablissement et reprendre une position normale sur son balai.
—Ça y est ! Elle a réussi ! s'exclama Ron, à l'autre bout du stade.
Lorsque Harry redescendit en piqué vers le sol, la foule vit qu'il avait une main plaquée
contre sa bouche, comme s'il était sur le point de vomir. Il atterrit brutalement sur la pelouse
du stade, toussa et un objet doré tomba alors au creux de sa main.
—J'ai attrapé le Vif d'or ! hurla-t-il en agitant le bras au-dessus de sa tête.
Et le match prit fin dans la plus totale confusion.
Vingt minutes plus tard, Marcus Flint continuait de hurler:
—Il ne l'a pas attrapé, il a failli l'avaler !
Mais comme aucune règle du jeu ne l'interdisait, Gryffondor avait bel et bien remporté le
match par cent soixante-dix points contre soixante. Harry, cependant, n'entendit rien de ce
qui se disait sur le terrain. Il prenait un thé fort dans la cabane de Hagrid, en compagnie de
Ron et d'Hermione.
—C'est Rogue qui a fait le coup, affirma Ron. On l'a vu, Hermione et moi. Il était en train de
jeter un sort à ton balai. Il te fixait des yeux en marmonnant des formules magiques.
—Allons, ce sont des bêtises, répliqua Hagrid qui n'avait pas entendu un mot de ce que Ron et
Hermione s'étaient dit sur les gradins. Pourquoi Rogue aurait-il fait ça ?
Harry, Ron et Hermione échangèrent un regard en se demandant ce qu'ils pouvaient bien lui
répondre. Harry décida de dire la vérité.
—J'ai fait une découverte à son sujet, annonça-t-il à Hagrid. Il a essayé de passer devant le
chien à trois têtes le, soir de Halloween et il s'est fait mordre. Il voulait sûrement voler ce que
le chien doit garder.
Hagrid lâcha la théière.
—Vous avez vu Touffu ? s'exclama-t-il.
—Touffu ?
—Il est à moi. Je l'ai acheté à un ami grec que j'ai rencontré dans un pub l'année dernière. Je
l'ai prêté à Dumbledore pour garder...
Hagrid s'interrompit.
—Garder quoi ? demanda avidement Harry.
—Non, ça suffit, ne me posez plus de questions, répondit Hagrid d'un ton bourru. C'est top
secret.
—Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
—Ce sont des bêtises, répéta Hagrid. Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais
une chose pareille.
—Dans ce cas, pourquoi a-t-il essayé de tuer Harry ? s'écria Hermione. Je sais ce que ça veut
dire de jeter un sort. J'ai tout lu là-dessus ! Il faut fixer les yeux sur l'objet ou la personne
visés et Rogue n'a pas cillé une seule fois, je l'ai bien vu !
—Et moi, je te dis que tu as tort, s'emporta Hagrid. Je ne sais pas pourquoi le balai de Harry
s'est comporté de cette manière, mais jamais Rogue n'essaierait de tuer un élève !
Maintenant, écoutez-moi bien, tous les trois. Vous êtes en train de vous mêler de choses qui
ne vous regardent absolument pas. Et c'est très dangereux. Alors, oubliez ce chien et oubliez
ce qu'il garde, c'est une affaire entre le professeur Dumbledore et Nicolas Flamel...
—Ah, tiens ! s'exclama Harry. Il y a donc un nommé Nicolas Flamel dans le coup ?
Hagrid eut soudain l'air furieux contre lui-même.
Chapitre 12
Le miroir du riséd
Noël approchait. Un jour de la mi-décembre, Poudlard se réveilla sous une épaisse couche de
neige. Le lac avait gelé et les jumeaux Weasley reçurent une punition pour avoir fabriqué des
boules de neige magiques qui suivaient Quirrell partout où il allait en visant son turban.
Hagrid s'occupait de soigner les quelques hiboux qui arrivaient à traverser l'air glacé pour
apporter le courrier, frigorifiés.
Tout le monde attendait les vacances avec impatience. Des feux de cheminée chauffaient la
Grande Salle et la salle commune de Gryffondor mais les couloirs étaient parcourus de
courants d'air glacés et un vent polaire faisait trembler les fenêtres des salles de classe. Le
pire, c'était les cours du professeur Rogue, dans le cachot glacial où les élèves se serraient
contre les chaudrons pour essayer de se protéger du froid.
—Je plains beaucoup les malheureux qui devront rester à Poudlard pendant les vacances
parce que personne n'en veut à la maison, lança un jour Malefoy pendant un cours de
potions,
Il avait dit cela en regardant Harry. Crabbe et Goyle pouffèrent de rire, mais Harry n'y prêta
aucune attention. Malefoy avait été plus désagréable que jamais depuis le match de
Quidditch. Dégoûté par la défaite des Serpentard, il avait essayé de mettre les rieurs de son
côté en répétant partout que la prochaine fois, on pourrait remplacer Harry par un crocodile
en train de bâiller. Mais il s'était très vite rendu compte que sa plaisanterie n'amusait
personne car tout le monde avait été impressionné par la virtuosité avec laquelle Harry avait
réussi à s'accrocher à son balai. Jaloux et furieux, Malefoy se consolait en saisissant toutes
les occasions de rappeler que Harry n'avait pas de famille digne de ce nom.
Harry, en effet, n'irait pas à Privet Drive pour Noël. Le professeur McGonagall était passée
dans les classes la semaine précédente pour faire la liste des élèves qui resteraient à
Poudlard pour les vacances et il avait été le premier à s'inscrire, Mais il n'en éprouvait aucun
regret. Au contraire, il allait probablement connaître le meilleur Noël de sa vie. Ron et ses
frères passeraient également leurs vacances au collège, car Mr et Mrs Weasley devaient se
rendre en Roumanie pour aller voir leur fils Charlie.
Lorsqu'ils sortirent du cours de potions, un énorme sapin avançait dans le couloir en
haletant, soufflant, ahanant. Les deux pieds immenses qu'on voyait dépasser trahissaient la
présence de Hagrid derrière le sapin.
—Vous avez besoin d'aide ? demanda Ron en passant la tête parmi les branchages.
—Non, non, ça va, merci.
—Vous pourriez dégager le chemin ? lança derrière eux la voix sèche de Malefoy. Tu essayes
de te faire un peu d'argent de poche, Weasley ? Tu vises la place de garde-chasse quand tu
sortiras de Poudlard ? C'est vrai que pour quelqu'un de ta famille, la cabane de Hagrid doit
avoir l'air d'un palace.
Ron se rua sur Malefoy au moment même où Rogue montait l'escalier.
—WEASLEY !
Ron lâcha Malefoy.
—Il a été provoqué, professeur, dit Hagrid en montrant sa grosse tête hirsute derrière le
sapin. Malefoy a insulté sa famille
—C'est possible, Hagrid, mais il est interdit de se battre, à Poudlard, répliqua Rogue d'un ton
doucereux. Cinq points de moins pour Gryffondor, Weasley, et estimez-vous heureux que ce
ne soit pas davantage. Allez, filez, maintenant.
Avec un ricanement, Malefoy, Crabbe et Goyle avancèrent dans le couloir en repoussant le
sapin qui répandit des aiguilles sur le sol.
—Je l'aurai, dit Ron entre ses dents. Un de ces jours, je l'aurai.
—Je les déteste, ces deux-là, ajouta Harry. Rogue et Malefoy.
—Allons, un peu de gaieté, c'est bientôt Noël, dit Hagrid. Venez un peu avec moi, on va aller
voir la Grande Salle, c'est une merveille.
Tous trois suivirent Hagrid et son arbre jusqu'à la Grande Salle où le professeur McGonagall
et le professeur Flitwick s'affairaient à installer les décorations.
—Ah, Hagrid, le dernier arbre, mettez-le tout au bout, là-bas, s'il vous plaît.
La Grande Salle était magnifique. Des guirlandes de gui et de houx étaient suspendues aux
murs et pas moins d'une douzaine d'arbres de Noël se dressaient tout autour de la salle,
certains recouverts de glaçons scintillants, d'autres de chandelles allumées.
—Il reste combien de jours avant les vacances ? demanda Hagrid.
—Un seul, répondit Hermione. Au fait, Harry, Ron, nous avons encore une demi-heure avant
le déjeuner, nous devrions aller à la bibliothèque.
—Tu as raison, dit Ron, s'arrachant à la contemplation du professeur Flitwick qui faisait
apparaître au bout de sa baguette magique des boules d'or qu'il accrochait aux branches du
nouveau sapin.
—La bibliothèque ? dit Hagrid en les suivant dans le hall. Juste avant les vacances ? Vous
êtes vraiment passionnés !
—Oh, ce n'est pas pour travailler, répondit Harry d'un ton joyeux. Mais depuis que vous avez
parlé de Nicolas Flamel, on essaye de savoir qui c'est.
—Quoi ? s'exclama Hagrid, interloqué. Ecoutez-moi, je vous ai dit de laisser tomber. Ce que
le chien garde, ce n'est pas votre affaire.
—On veut simplement savoir qui est Nicolas Flamel, c'est tout, dit Hermione.
—A moins que vous ne vouliez nous le dire vous-même pour nous épargner d'autres
recherches, ajouta Harry. Nous avons déjà consulté des centaines de livres et nous n'avons
rien trouvé. Pourtant, je suis sûr d'avoir lu son nom quelque part.
—Je ne dirai rien, répondit simplement Hagrid.
—Dans ce cas, on cherchera tout seuls, dit Ron.
Et ils filèrent vers la bibliothèque tandis que Hagrid les regardait d'un air mécontent.
Le nom de Nicolas Flamel était le seul indice dont ils disposaient pour essayer de découvrir
ce que Rogue voulait voler, mais pour l'instant, ils n'avaient pas trouvé trace du personnage
dans les dizaines d'ouvrages consultés. Ils ne savaient pas très bien par où commencer, car ils
ignoraient ce que Nicolas Flamel avait fait qui soit digne de figurer dans un livre. Il n'était
pas dans Les Grands Sorciers du XXe siècle ni dans Les noms célèbres du monde magique
contemporain, ni dans Les Grandes Découvertes magiques, encore moins dans Etude des
récents progrès de la sorcellerie. Il restait des milliers et des milliers de livres sur les
étagères. Feuilleter tous ces volumes représentait une tâche immense, mais ils n'avaient pas
renoncé pour autant.
Hermione étudia une liste de titres et de thèmes qui pouvaient faire allusion à Nicolas Flamel
tandis que Ron se promenait le long des étagères en prenant des livres au hasard. Harry, lui,
s'était aventuré du côté de la Réserve, mais il fallait un mot de l'un des professeurs pour avoir
accès aux ouvrages qu'on y conservait et il savait bien qu'il n'obtiendrait jamais une telle
autorisation. Les livres de la Réserve traitaient de magie noire, une matière qui n'était jamais
enseignée à Poudlard. Seuls quelques étudiants de dernière année qui faisaient des
recherches poussées sur la défense contre les forces du Mal pouvaient les consulter.
—Qu'est-ce que tu cherches, mon garçon ?
—Rien, dit Harry.
Madame Pince, la bibliothécaire le menaça d'un plumeau.
—Dans ce cas, tu ferais mieux de filer. Allez, dehors !
N'ayant trouvé aucun prétexte plausible pour justifier sa présence, Harry se résigna à quitter
la bibliothèque. Avec Ron et Hermione, ils avaient décidé qu'il valait mieux ne pas demander
à Madame Pince où ils pourraient dénicher des renseignements sur Nicolas Flamel. Ils ne
voulaient pas prendre le risque que Rogue découvre ce qu'ils cherchaient.
Harry resta dans le couloir en attendant que les deux autres trouvent quelque chose, mais il
n'avait pas beaucoup d'espoir. Leurs recherches avaient duré quinze jours mais comme ils
n'avaient pu y consacrer que quelques moments par-ci par-là entre deux cours, il n'était pas
surprenant qu'ils aient fait chou blanc. Ils auraient eu besoin de rester beaucoup plus
longtemps à la bibliothèque sans avoir continuellement Madame Pince sur le dos.
Cinq minutes plus tard, Ron et Hermione rejoignirent Harry en faisant non de la tête et ils
allèrent déjeuner.
—Vous continuerez à chercher pendant que je ne serai pas là, hein ? dit Hermione. Et si
jamais vous trouvez quelque chose, envoyez-moi tout de suite un hibou.
—Tu pourrais demander à tes parents s'ils savent quelque chose sur Flamel, suggéra Ron.
Avec eux, tu ne risques rien.
—Rien du tout, en effet, assura Hermione. Ils sont dentistes.
Lorsque les vacances commencèrent, Ron et Harry eurent beaucoup trop d'occasions de
s'amuser pour penser à Nicolas Flamel. Ils avaient le dortoir pour eux tout seuls et la salle
commune ne rassemblait plus grand monde, ce qui leur permettait de s'installer dans les
meilleurs fauteuils, près du feu. Ils restaient assis des heures entières à manger tout ce qu'ils
trouvaient à faire cuire à la broche—du pain, des pancakes, des marshmallows—tout en
échafaudant des stratégies pour faire renvoyer Malefoy de l'école. Leurs plans étaient sans
doute irréalisables, mais c'était toujours amusant d'en parler.
Ron apprit également à Harry le jeu d'échecs, version sorcier. Les règles étaient les mêmes
que chez les Moldus, sauf que les pièces étaient vivantes, ce qui leur donnait l'air d'une armée
partant à la bataille. L'échiquier de Ron était vieux et tout abîmé. Comme toutes ses affaires,
il avait appartenu à un autre membre de sa famille—son grand-père en l'occurrence. L'âge
des pièces, cependant, constituait plutôt un avantage, car depuis le temps qu'il les fréquentait,
Ron les connaissait si bien qu'il n'avait aucun mal à leur faire faire ce qu'il voulait.
Harry, en revanche, jouait avec des pièces que Seamus Finnigan lui avait prêtées et qui ne lui
faisaient aucune confiance. Il ne savait pas très bien jouer et les pièces contestaient sans
cesse ses décisions, ce qui jetait la confusion dans le jeu.
—Allons, ne m'envoie pas là-bas, disait le fou ou la tour. Tu n'as donc pas vu son cavalier ?
Tiens, envoie plutôt celui-là. Lui, on peut se permettre de le perdre.
La veille de Noël, Harry se coucha en pensant au lendemain. Ce serait une bonne journée et il
y aurait un réveillon, mais il ne s'attendait pas à recevoir de cadeaux. Lorsqu'il s'éveilla,
cependant, il aperçut un petit tas de paquets au pied de son lit.
—Joyeux Noël, dit Ron d'une voix ensommeillée tandis que Harry s'extrayait du lit et passait
sa robe de chambre.
—Toi aussi, dit Harry. Tu te rends compte ? J'ai des cadeaux !
Harry ouvrit aussitôt le paquet qui se trouvait au sommet de la pile. Il était enveloppé d'un
gros papier sur lequel était griffonné: « Pour Harry de la part de Hagrid ». A l'intérieur, il y
avait une flûte en bois grossièrement taillée. De toute évidence, c'était Hagrid lui-même qui
l'avait fabriquée. Harry souffla dedans et elle produisit un son semblable au ululement d'un
hibou.
Un autre paquet, tout petit, contenait un simple mot:
—Nous avons reçu ton message. Voici ton cadeau de Noël, de la part de l'oncle Vernon et de
la tante Pétunia.
Une pièce de cinquante pence était collée au papier à l'aide d'un morceau de ruban adhésif.
—C'est gentil de leur part, dit Harry.
Ron était fasciné par la pièce de monnaie.
—C'est bizarre, dit-il. Quelle drôle de forme ! C'est vraiment de l'argent ?
—Prends-la, si tu veux, dit Harry avec un grand rire. Tiens, qui m'a envoyé ça ?
—Je crois savoir d'où ça vient, dit Ron en rougissant un peu. C'est ma mère. Je lui avais dit
que tu n'attendais pas de cadeaux et... oh, non ! Elle t'a fait un pull à la mode Weasley !
Harry sortit du paquet un épais pull-over de laine vert émeraude, grossièrement tricoté, et
une grosse boîte de fondants faits maison.
—Tous les ans, elle nous tricote un pull à chacun, dit Ron en déballant le sien. Et le mien est
toujours violet.
—C'est vraiment gentil à elle, dit Harry en goûtant un fondant qui se révéla délicieux.
Le cadeau suivant contenait aussi des friandises, une grosse boîte de Chocogrenouilles
qu'Hermione lui avait envoyée.
Il n'y avait plus qu'un seul paquet à ouvrir. Harry déchira le papier et un morceau de tissu
très léger, d'une teinte argentée, glissa sur le sol où il forma un petit tas aux reflets luisants.
Ron en resta bouche bée.
—J'ai entendu parler de ça, dit-il d'une voix sourde. Si c'est ce que je crois... Il n'en existe pas
beaucoup et c'est vraiment précieux...
—Qu'est-ce que c'est ?
Harry ramassa le morceau de tissu brillant. En le prenant entre ses doigts, il eut l'impression
de toucher de l'eau qu'on aurait transformée en étoffe.
—C'est une cape d'invisibilité, dit Ron, impressionné. J'en suis sûr, maintenant. Essaye-la.
Harry jeta la cape sur ses épaules et Ron poussa un cri.
—C'est bien ça ! Regarde !
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu. Il se précipita vers le miroir et ne vit que
son visage qui semblait flotter dans l'air. Son corps, lui, était devenu invisible. Il remonta la
cape sur sa tête et son reflet s'effaça complètement.
—Il y a un mot ! dit soudain Ron. Un mot dans le paquet !
Harry enleva la cape et lut ce qui était écrit d'une écriture arrondie qu'il n'avait jamais vue
auparavant.
« Ton père m'a laisse ceci avant de mourir. Il est temps que tu en hérites. Fais-en bon usage.
Très joyeux Noël. »
Il n'y avait pas de signature. Harry garda les yeux fixés sur le morceau de papier pendant que
Ron contemplait la cape d'un air admiratif.
—Je serais prêt à donner n'importe quoi pour en avoir une, dit-il. N'importe quoi. Eh ben,
qu'est-ce qui t'arrive ?
—Rien, dit Harry.
Il éprouvait une étrange sensation. Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ? Avait-elle
véritablement appartenu à son père ? Il aurait tellement voulu connaître la réponse à ces
questions...
Avant qu'il ait eu le temps de dire ou de penser quoi que ce soit d'autre, la porte s'ouvrit à la
volée et Fred et George Weasley se précipitèrent à l'intérieur du dortoir Harry se hâta de
cacher la cape. Il n'avait pas très envie de partager son secret avec quiconque d'autre.
—Joyeux Noël !
—Hé, regarde ! Harry aussi a eu un pull Weasley !
Fred et George étaient vêtus chacun d'un pull-over bleu dont l'un portait un grand « F » sur
la poitrine et l'autre un « G ».
—Celui de Harry est plus beau que les nôtres, dit Fred en examinant le pull qu'il avait reçu.
Apparemment, elle fait davantage d'efforts quand on n'est pas de la famille.
—Pourquoi n'as-tu pas mis le tien, Ron ? demanda George. Vas-y, mets-le, tu verras, c'est
très agréable,
—J'ai horreur du violet, marmonna Ron en le mettant quand même.
—Au moins, il n'y a pas de lettre sur le tien, fît remarquer George. Elle doit penser que tu
n'oublies pas ton nom. Mais nous non plus, on n'est pas idiots, on sait très bien qu'on
s'appelle Gred et Forge.
—Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?
Percy Weasley passa la tête par l'entrebâillement de la porte, l'air réprobateur. Lui aussi
avait commencé à déballer ses cadeaux, car il avait sur le bras un gros pull-over dont Fred
s'empara.
—P comme Préfet ! Mets-le, Percy, nous, on les a déjà mis. Même Harry en a reçu un.
Je-ne-veux-pas-le mettre, protesta Percy tandis que les jumeaux l'obligeaient à enfiler le pull
en faisant à moitié tomber ses lunettes.
—Tu n'es pas avec les préfets, aujourd'hui, dit George. Noël, c'est une fête de famille.
Ils traînèrent alors Percy hors de la pièce, les bras immobilisés par le pull.
Jamais Harry n'avait passé un aussi bon réveillon. Dindes rôties, saucisses grillées, sauces
onctueuses, confiture d'airelles et partout sur les tables, des pochettes-surprises avec des
pétards qui explosaient en faisant jaillir des cadeaux. Les pétards surprises n'avaient rien à
voir avec ceux que les Dursley avaient l'habitude d'acheter. Ils n'étaient pas remplis de petits
jouets en plastique et de chapeaux en papier crépon. Celui que Harry partagea avec Fred ne
se contenta pas de produire une petite détonation, il explosa comme un canon en les
enveloppant d'un nuage de fumée bleue et il en sortit un chapeau de contre-amiral ainsi que
plusieurs souris blanches vivantes.
Des bûches de Noël et du pudding suivirent les dindes. Percy faillit se casser une dent en
trouvant une Mornille en argent dans sa part. Le professeur Dumbledore avait troqué son
chapeau pointu de sorcier pour un bonnet à fleurs qu'il avait trouvé dans une pochette-
surprise et il riait en écoutant Flitwick lui raconter une histoire drôle. Hagrid avait le teint de
plus en plus rouge. Il réclama une nouvelle bouteille de vin, puis il embrassa sur la joue le
professeur McGonagall qui, à la grande surprise de Harry gloussa de contentement, les joues
soudain écarlates, le chapeau de travers.
Lorsque Harry quitta la table, il avait les bras encombrés de cadeaux découverts dans les
pétards surprises, notamment des ballons lumineux increvables, un kit pour faire pousser des
verrues et un jeu d'échecs version sorcier. Les souris blanches avaient disparu et Harry avait
la désagréable impression qu'elles avaient servi de dîner à Miss Teigne.
Harry et les Weasley passèrent l'après-midi à faire des batailles de boules de neige dans le
parc. Puis, frigorifiés, mouillés, essoufflés, ils retournèrent auprès du feu, devant la cheminée
de la salle commune de Gryffondor où Harry étrenna son jeu d'échecs en se faisant battre à
plate couture par Ron. Il songea qu'il n'aurait pas perdu aussi facilement si Percy ne s'était
pas autant acharné à l'aider.
Ils allèrent ensuite prendre un thé accompagné de sandwiches à la dinde, de petits pains, de
gâteaux à la confiture et de pudding de Noël. Somnolents et le ventre plein, ils regardèrent
Percy se lancer à la poursuite de Fred et de George dans toute la tour de Gryffondor pour
récupérer son insigne de préfet qu'ils lui avaient volé.
Jamais il ne s'était autant amusé à Noël. Pourtant, quelque chose n'avait cessé de lui tourner
dans la tête tout au long de la journée: la cape d'invisibilité et son mystérieux expéditeur.
Ron, le ventre plein de dinde rôtie, et libre de toute préoccupation, tomba endormi dès qu'il
eut tiré les rideaux de son baldaquin. Harry, lui, se pencha pour prendre la cape d'invisibilité
qu'il avait cachée sous son lit.
Son père... Elle avait appartenu à son père. Plus douce que la soie, aussi légère qu'un souffle
d'air, l'étoffe lui coulait entre les doigts comme l'eau d'un ruisseau. « Fais-en bon usage »,
était-il écrit sur le mot.
Il voulait l'essayer dès maintenant, à l'instant même et il s'enveloppa dans la cape. En
regardant à ses pieds, il ne vit que des ombres et la tache d'un rayon de lune. C'était une
impression très étrange.
Fais-en bon usage.
Harry se sentit soudain parfaitement réveillé. Grâce à sa cape, le château tout entier lui était
ouvert. Debout dans l'obscurité et le silence. il éprouva un sentiment d'excitation, Il pouvait
aller où bon lui semblait, à présent, et Rusard n'en saurait jamais rien.
Ron grogna dans son sommeil. Fallait-il le réveiller ? Quelque chose l'en empêcha. C'était la
cape de son père. Cette fois—la première fois—il voulait être seul.
Il quitta sans bruit le dortoir, descendit l'escalier, traversa la salle commune et passa par le
trou que dissimulait le portrait.
—Qui est là ? couina la grosse dame.
Harry ne répondit pas. Il se hâta le long du couloir.
Où aller ? Il s'arrêta et réfléchit, le cœur battant. Puis l'idée lui vint. La Réserve de la
bibliothèque. Il pourrait lire autant qu'il voudrait, il pourrait passer le temps qu'il faudrait
pour découvrir qui était Nicolas Flamel. Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
La bibliothèque était plongée dans les ténèbres. Il y régnait une atmosphère un peu
effrayante, Harry alluma une lampe pour voir où il allait. On aurait dit que la lampe flottait
en l'air et bien que Harry en sentit le poids au bout de son bras, la vue de cette lueur qui
semblait se promener toute seule lui fit peur.
La Réserve se trouvait tout au fond. Il enjamba avec précaution le cordon qui séparait les
livres interdits du reste de la bibliothèque et tendit la lampe pour lire les titres des ouvrages
alignés sur les étagères.
Ils ne lui disaient pas grand-chose. Leurs lettres dorées, ternies, usées, formaient des mots
que Harry ne comprenait pas. Certains livres n'avaient pas de titre du tout. L'un des volumes
était maculé d'une tache sombre qui donnait l'horrible impression d'être du sang. Harry sentit
ses cheveux se dresser sur sa nuque. Peut-être son imagination lui jouait-elle des tours, peut-
être pas, en tout cas, il crut entendre un faible chuchotement qui provenait des rangées de
livres, comme s'ils savaient que quelqu'un se trouvait là qui n'aurait pas dû y être.
Il fallait commencer quelque part. Posant la lampe par terre, il s'intéressa à l'étagère du bas.
Un gros volume noir et argent attira son regard. Il était si lourd qu'il eut du mal à le prendre.
Il le mit en équilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol.
Un hurlement suraigu, à glacer le sang, retentit alors dans le silence de la bibliothèque.
C'était le livre qui criait ! Harry le referma d'un coup sec, mais le hurlement continua, une
note assourdissante, toujours la même. Harry tomba en arrière, renversant sa lampe qui
s'éteignit instantanément, Saisi de panique, il entendit des bruits de pas qui résonnaient dans
le couloir. Il remit tant bien que mal le livre sur l'étagère, prit la fuite à toutes jambes et se
retrouva face à Rusard au moment où celui-ci arrivait devant l'entrée de la bibliothèque. Les
yeux pâles et furieux du gardien le regardèrent sans le voir. Harry parvint à se faufiler entre
le mur et lui, puis fonça dans le couloir, tandis que résonnait encore à ses oreilles le cri
perçant du livre.
Il s'arrêta soudain devant une haute armure. Il avait été si occupé à mettre la plus grande
distance possible entre la bibliothèque et lui qu'il n'avait pas fait attention à la direction qu'il
avait prise. A cause de l'obscurité, peut-être, il était incapable de reconnaître l'endroit où il
se trouvait. Il entendit alors la voix de Rusard.
—Vous m'avez demandé de vous avertir directement si quelqu'un venait rôder la nuit dans la
bibliothèque, professeur. Et je suis sûr qu'il y avait quelqu'un dans la bibliothèque, dans la
Réserve, très précisément.
Harry se sentit pâlir. Il ne savait pas où il était mais Rusard devait connaître un raccourci,
car sa petite voix grasseyante se rapprochait. Il entendit alors avec terreur Rogue répondre à
Rusard.
—La Réserve ? Ils n'ont pas dû aller bien loin, nous allons les rattraper.
Harry resta figé sur place tandis que Rogue et Rusard s'avançaient dans sa direction. Ils ne
pouvaient pas le voir, bien sûr, mais le couloir était étroit et ils allaient inévitablement le
heurter au passage. La cape le rendait invisible, mais elle ne supprimait pas pour autant le
volume de son corps.
Il recula en faisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte.
Retenant sa respiration, il se glissa par l'entrebâillement en essayant de ne pas faire bouger
le panneau et parvint à son grand soulagement à entrer dans la pièce à l'insu de Rogue et de
Rusard.
Tous deux passèrent devant la porte sans s'arrêter et Harry s'adossa au mur en respirant
profondément, écoutant le bruit de leurs pas s'éloigner puis s'évanouir. Il avait eu chaud, très
chaud. Il se passa quelques instants avant qu'il ne jette un coup d'œil autour de lui.
La pièce dans laquelle il se trouvait avait l'air d'une salle de classe désaffectée. Il voyait la
forme sombre de pupitres et de chaises entasses contre les murs. Il y avait également une
corbeille à papiers retournée. Il remarqua aussi, appuyé contre le mur d'en face, quelque
chose qui ne semblait pas appartenir au mobilier habituel d'une salle de classe, quelque
chose que quelqu'un avait dû ranger là pour s'en débarrasser.
C'était un miroir magnifique qui montait jusqu'au plafond avec un cadre d'or sculpté, posé
sur deux pieds pourvus de griffes, comme des pattes d'animal. Une inscription était gravée
au-dessus du miroir. Harry déchiffra: « riséd elrue ocnot edsi amega siv notsap ert nomen ej.
»
A présent qu'il n'entendait plus Rogue ni Rusard, sa panique s'était calmée. Il ôta sa cape et
s'approcha du miroir pour vérifier qu'il était toujours invisible. Il fit un pas en avant et dut
alors se plaquer une main sur la bouche pour étouffer un cri d'horreur. Il se retourna
brusquement et son cœur cogna contre sa poitrine encore plus fort que lorsque le livre s'était
mis à hurler. Car son reflet était apparu, mais il n'était pas seul, il y avait un groupe de gens
qui se tenaient derrière lui.
La pièce était vide, cependant. La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
Il vit à nouveau son reflet, livide, apeuré, et derrière lui au moins dix autres personnes. Harry
regarda par-dessus son épaule. La pièce était toujours vide. Ou alors, eux aussi étaient peut-
être invisibles, mais ce miroir avait la faculté de les refléter quand même ?
A nouveau il regarda le miroir. Une femme, debout derrière son reflet, lui souriait en faisant
des signes de la main. Il tendit le bras derrière lui, mais il ne sentit que le vide. Si cette femme
avait été vraiment présente dans la pièce, il aurait pu la toucher, mais il n'y avait rien. Tous
ces gens n'existaient que dans le miroir.
La femme était très belle. Elle avait des cheveux auburn et ses yeux... « Ses yeux sont comme
les miens », pensa Harry en s'approchant un peu plus près de la glace. D'un vert brillant et
d'une forme semblable. II s'aperçut alors que la femme pleurait. Elle souriait et pleurait en
même temps. L'homme qui se tenait à côté d'elle était grand, mince, avec des cheveux noirs. Il
la tenait par les épaules. Il portait des lunettes et ses cheveux étaient très mal coiffés. Il avait
des épis qui dépassaient à l'arrière de son crâne, tout comme Harry
Il était si près du miroir, à présent, que son nez touchait presque celui de son reflet.
—Maman ? murmura-t-il. Papa ?
L'homme et la femme le regardèrent en souriant. Lentement, Harry détailla les autres
personnes qui se trouvaient dans le miroir. Il vit d'autres yeux verts comme les siens, d'autres
nez qui ressemblaient au sien, et même une petite vieille qui avait les mêmes genoux noueux
que lui. Pour la première fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Les Potter lui souriaient, ils lui adressaient des signes de la main et lui les contemplait d'un
regard fébrile, les mains plaquées contre le miroir comme s'il espérait passer au travers et se
précipiter vers eux. Quelque chose lui faisait mal à l'intérieur de son corps, un mélange de
joie et de tristesse.
Il ne se rendait pas compte du temps qui passait. Les reflets dans le miroir ne s'effaçaient pas
et il ne se lassait pas de les regarder, encore et encore, jusqu'à ce qu'un bruit lointain le
ramène à la réalité. Il ne pouvait pas rester ici, il fallait qu'il retrouve le chemin de son lit. Il
arracha son regard du visage de sa mère et murmura:
—Je reviendrai...
Puis il se hâta de quitter la pièce.
—Tu aurais pu me réveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
—Tu n'as qu'à venu avec moi ce soir, j'y retourne. Je veux te montrer le miroir.
—J'aimerais bien voir tes parents, dit Ron.
—Et moi, j'aimerais bien voir toute ta famille, tous les Weasley au complet. Tu pourras me
montrer tes autres frères.
—Tu peux les voir quand tu veux, il te suffira de venir à la maison cet été. D'ailleurs, peut-
être que ton miroir ne montre que les morts. C'est dommage que tu n'aies pas réussi à trouver
ce Flamel.
Mais Harry avait presque oublié Flamel, il ne pensait plus qu'à ses parents. Il voulait les
revoir la nuit prochaine. Peu lui importait désormais le chien à trois têtes et ce qu'il gardait.
—Ça va ? s'inquiéta Ron. Tu as l'air bizarre.
Ce que Harry craignait le plus, c'était de ne pas être capable de retrouver la pièce où était le
miroir. Ron et lui s'étaient enveloppés dans la cape, mais ils ne pouvaient pas se déplacer
aussi vite que lorsque Harry était tout seul. Ils essayèrent de refaire le chemin que Harry
avait suivi la veille en fuyant la bibliothèque et ils errèrent pendant une bonne heure dans les
couloirs alentour.
—On gèle, ici, dit Ron. Laissons tomber.
—Non, chuchota Harry. Je suis sûr que c'est tout près.
Un instant plus tard, Harry reconnut la haute armure.
—C'est là ! Oui, c'est bien ça !
Ils poussèrent la porte. Harry se débarrassa de la cape et courut vers le miroir.
Ils étaient tous là. Son père et sa mère semblèrent rayonner en le voyant à nouveau.
—Tu vois ? murmura Harry.
—Non, je ne vois rien du tout...
—Regarde ! Regarde, ils sont tous là...
—Je ne vois que toi.
—Regarde bien. Mets-toi à ma place.
Harry fit un pas en arrière et Ron se plaça devant lui. Harry ne voyait plus sa famille, à
présent, mais Ron sembla soudain fasciné par son propre reflet.
—Regarde-moi ! s'exclama-t-il.
—Tu vois ta famille autour de toi ?
—Non, je suis tout seul. Mais j'ai changé. Je suis plus vieux et je suis Préfet en chef
—Quoi ?
—Je porte le même insigne qu'avait mon frère Bill. Et je tiens dans mes mains la coupe de
Quidditch. C'est moi, le capitaine de l'équipe !
Ron s'arracha à la contemplation de son reflet et regarda Harry d'un air fébrile.
—Tu crois que ce miroir montre l'avenir ?
—C'est impossible, toute ma famille est morte. Laisse-moi regarder.
—Tu l'as eu pour toi tout seul la nuit dernière, maintenant, c'est mon tour,
—Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que ça a de passionnant.
C'est quand même plus important de voir mes parents.
—Arrête de me pousser.
Un bruit soudain en provenance du couloir mit fin à leur discussion. Ils ne s'étaient pas rendu
compte qu'ils parlaient si fort.
—Vite !
Ron ramena la cape sur eux au moment où les yeux étincelants de Miss Teigne apparaissaient
à la porte. Tous deux restèrent parfaitement immobiles en ayant la même pensée: est-ce que
la cape d'invisibilité marchait aussi avec les chats ? Au bout d'un moment qui leur parut
interminable, Miss Teigne s'éloigna enfin.
—Méfions-nous, elle est peut-être allée chercher Rusard. Je crois bien qu'elle nous a
entendus. Viens.
Et Ron tira Harry hors de la pièce.
Le lendemain matin, la neige n'avait toujours pas fondu.
—On fait une partie d'échecs ? proposa Ron.
—Non, répondit Harry.
—Je sais à quoi tu penses... Le miroir, c'est ça ? N'y retourne pas cette nuit.
—Pourquoi ?
—C'est trop risqué. Rogue, Rusard et Miss Teigne n'arrêtent pas de se promener dans les
couloirs. Même s'ils ne te voient pas, vous risquez de vous heurter, ou alors tu finiras par
faire tomber quelque chose et ils s'apercevront de ta présence.
—On dirait Hermione, fit observer Harry.
En fait, il n'avait plus qu'une idée en tête: retourner devant le miroir. Et ce n'était
certainement pas Ron qui allait l'en empêcher.
La troisième nuit, il retrouva le chemin plus facilement et ne fit pas de mauvaises rencontres.
A nouveau, il vit son père et sa mère qui lui souriaient et un de ses grands-pères qui hochait
la tête avec une expression de bonheur. Harry s'assit par terre, devant le miroir. Rien ne
l'empêchait de rester ici toute la nuit à contempler sa famille. Rien, sauf peut-être...
—Alors ? Tu es encore là, Harry ?
Harry sentit son sang se glacer. Il regarda derrière lui. Assis sur un bureau, près du mur, il
reconnut... Albus Dumbledore !
—Je... je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
—On dirait que l'invisibilité te rend myope, dit Dumbledore et Harry fut soulagé de voir qu'il
souriait.
Albus Dumbledore vint s'asseoir par terre, à côté de lui.
—Comme des centaines de personnes avant toi, tu as découvert le bonheur de contempler le
Miroir du Riséd.
—Je ne savais pas qu'on l'appelait comme ça, dit Harry
—Mais j'imagine que tu as compris ce qu'il fait ?
—Il ... il me montre ma famille...
—Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
—Comment savez-vous ?
—Moi, je n'ai pas besoin de cape pour devenir invisible, dit Dumbledore d'une voix douce. Et
maintenant, tu comprends ce que nous montre le Miroir du Riséd ?
Harry fit « non » de la tête.
—Je vais t'expliquer. Pour l'homme le plus heureux de la Terre, le Miroir du Riséd ne serait
qu'un miroir ordinaire, il n'y verrait que son reflet. Est-ce que cela t'aide à comprendre ?
Harry réfléchit, puis il dit lentement:
—Il nous montre ce que nous voulons voir...
—Oui et non, répondit Dumbledore, il ne nous montre rien d'autre que le désir le plus
profond, le plus cher, que nous ayons au fond de notre cœur. Toi qui n'as jamais connu ta
famille, tu l'as vue soudain devant toi. Ronald Weasley, qui a toujours vécu dans l'ombre de
ses frères, s'est vu enfin tout seul, couvert de gloire et d'honneurs. Mais ce miroir ne peut
nous apporter ni la connaissance, ni la vérité. Des hommes ont dépéri ou sont devenus fous
en contemplant ce qu'ils y voyaient, car ils ne savaient pas si ce que le miroir leur montrait
était réel, ou même possible. Demain, le miroir sera déménagé ailleurs, et je te demande de
ne pas essayer de le retrouver. Mais si jamais il t'arrive encore de tomber dessus, tu seras
averti, désormais. Ça ne fait pas grand bien de s'installer dans les rêves en oubliant de vivre,
souviens-toi de ça. Et maintenant, remets donc cette cape merveilleuse et retourne te coucher.
Harry se releva.
—Monsieur, dit-il. Est-ce que je peux vous demander quelque chose ?
—C'est ce que tu viens de faire, mais tu peux recommencer, si tu veux.
—Et vous, qu'est-ce que vous voyez quand vous regardez le miroir ?
—Moi ? Je me vois avec une bonne paire de chaussettes de laine à la main.
Harry ouvrit des yeux ébahis.
—On manque toujours de chaussettes. Noël vient de passer et je n'en ai même pas eu une
seule paire. Les gens s'obstinent à m'offrir des livres.
Lorsqu'il eut rejoint son lit, Harry se demanda si Dumbledore lui avait bien répondu la vérité.
Mais après tout, c'était peut-être une question un peu trop personnelle.
Chapitre 13
Nicolas Flamel
Dumbledore avait réussi à convaincre Harry de ne plus chercher le Miroir du Riséd et
pendant toutes les vacances de Noël, la cape d'invisibilité était restée rangée au fond de sa
valise. Harry aurait bien voulu oublier aussi facilement ce qu'il avait vu dans le miroir, mais
c'était impossible. Il commença à faire des cauchemars. Il rêvait sans cesse que ses parents
disparaissaient dans un éclair de lumière verte tandis qu'une voix aiguë lançait un petit rire
aigrelet.
—Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron
lorsque Harry lui eut parlé de ces rêves.
Hermione, qui était revenue la veille de la reprise des cours, voyait les choses différemment.
Elle était partagée entre l'horreur à l'idée que Harry se promène dans les couloirs la nuit (Si
Rusard t'avait attrapé) et la déception qu'il n'ait toujours pas trouvé qui était Nicolas Flamel.
Ils avaient presque abandonné tout espoir de trouver quoi que ce soit sur Flamel dans un
livre de la bibliothèque, même si Harry restait persuadé qu'il avait lu son nom quelque part.
Dès le début du deuxième trimestre, Ron, Hermione et Harry recommencèrent à feuilleter les
livres de la bibliothèque pendant les récréations. Harry avait encore moins de temps que les
deux autres, à cause de l'entraînement de Quidditch qui avait repris.
Dubois faisait travailler son équipe plus dur que jamais. Même la pluie incessante qui avait
fait fondre la neige ne parvenait pas à modérer ses ardeurs. S'ils arrivaient à gagner le
prochain match qui les opposerait à l'équipe des Poufsouffle, ils passeraient devant les
Serpentard dans la course au championnat pour la première fois depuis sept ans. Au-delà de
son désir de vaincre, Harry s'était rendu compte qu'il faisait moins de cauchemars quand il
revenait épuisé de ses séances d'entraînement.
Un jour qu'ils s'entraînaient sous la pluie, sur un terrain particulièrement boueux, Dubois se
fâcha contre les frères Weasley qui ne cessaient de se foncer dessus en faisant semblant de
tomber de leurs balais.
—Arrêtez vos idioties ! s'écria-t-il. C'est avec ce genre de choses qu'on finit par perdre ! C'est
Rogue qui va arbitrer le prochain match. Et il va chercher tous les prétextes pour enlever des
points à l'équipe de Gryffondor.
En entendant cela, George Weasley faillit tomber de son balai.
—Rogue va arbitrer le prochain match ? bredouilla-t-il, la bouche pleine de boue. Il n'a
jamais fait ça ! S'il voit qu'on risque de devancer les Serpentard, il va chercher à nous
défavoriser.
Le reste de l'équipe atterrit auprès de George pour protester également.
—Je n'y suis pour rien, se défendit Dubois. Tout ce que nous pouvons faire, c'est jouer
impeccablement, comme ça, Rogue n'aura aucun prétexte pour s'en prendre à nous.
Sans doute, pensa Harry, mais lui-même avait des raisons personnelles pour souhaiter que
Rogue ne soit pas trop près de lui pendant le match...
A la fin de la séance, Harry rentra directement à la salle commune de Gryffondor où il
retrouva Ron et Hermione qui jouaient aux échecs. Les échecs étaient le seul jeu auquel
Hermione perdait et, aux yeux de Ron et Harry, rien ne pouvait lui faire plus de bien.
Attends, ne me parle pas pour l'instant, dit Ron lorsque Harry vint s'asseoir à côté de lui. Je
dois me concen... qu'est-ce qui se passe ? s'exclama-t-il soudain en voyant sa tête.
A voix basse pour que personne d'autre ne puisse l'entendre, Harry leur annonça l'intention
de Rogue d'arbitrer le prochain match de Quidditch.
—Il ne faut pas que tu joues, dit aussitôt Hermione.
—Tu n'as qu'à dire que tu es malade.
—Fais semblant de t'être cassé la jambe, suggéra Hermione.
—Ou casse-toi la jambe pour de bon, dit Ron.
—Impossible, répondit Harry, il n'y a pas d'attrapeur remplaçant dans notre équipe. Si je
déclare forfait, Gryffondor ne pourra pas jouer du tout.
A cet instant, Neville atterrit à plat ventre dans la salle commune. Ses jambes étaient collées
l'une à l'autre, conséquence bien connue d'un mauvais sort très courant appelé le maléfice du
Bloque-jambes. Comment avait-il réussi à arriver jusqu'ici, nul ne le savait. Il avait dû faire
tout le chemin en sautillant à pieds joints jusqu'au sommet de la tour.
Tout le monde éclata de rire, sauf Hermione qui s'empressa de prononcer la formule magique
annulant les effets du sortilège. Les jambes de Neville se détachèrent aussitôt l'une de l'autre
et il se releva en tremblant.
—Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
—C'est Malefoy, répondit Neville d'une voix chevrotante. le l'ai croisé devant la bibliothèque.
Il m'a dit qu'il cherchait quelqu'un pour s'entraîner à lancer ce mauvais sort.
—Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione. Raconte-lui ce qui s'est passé.
Neville refusa d'un signe de tête.
—Ça me rapporterait encore plus d'ennuis, marmonna-t-il.
—Il faut que tu te défendes ! intervint Ron. Il a pris l'habitude de marcher sur tout le monde,
il ne faut pas lui faciliter la tâche en se couchant devant lui.
—Je sais bien que je ne suis pas assez courageux pour être à Gryffondor, Malefoy me l'a déjà
dit, sanglota Neville.
Harry fouilla dans sa poche et en sortit un Chocogrenouille, le dernier de la boîte
qu'Hermione lui avait offerte pour Noël. Il le donna à Neville qui semblait sur le point de
fondre en larmes.
—Tu vaux douze fois mieux que Malefoy, dit Harry. C'est le Choixpeau magique qui a décidé
de t'envoyer à Gryffondor, non ? Et Malefoy, où est-il, lui ? Chez ces horribles Serpentard !
Neville eut un pâle sourire. Il enleva le papier du Chocogrenouille.
—Merci, Harry, dit-il. Je crois que je vais aller me coucher... Tu veux la carte du Choco ? Tu
en fais collection, je crois ?
Neville alla rejoindre le dortoir pendant que Harry jetait un coup d'œil à la carte du
Chocogrenouille.
—C'est encore Dumbledore, dit-il. J'étais déjà tombé sur lui la première fois...
Il poussa alors une exclamation en dévorant des yeux ce qui était écrit au dos de la carte.
Puis il regarda Ron et Hermione.
—Je l'ai trouvé, murmura-t-il. J'ai trouvé Flamel ! Je vous l'avais dit que j'avais déjà vu son
nom quelque part. Je l'ai lu dans le train qui nous a amenés ici. Ecoutez ça: Dumbledore s'est
notamment rendu célèbre en écrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre mémoire. Il
travailla en étroite collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la découverte
des propriétés du sang de dragon !
Hermione se leva d'un bond, l'air aussi surexcité que le jour où on leur avait rendu leurs
premiers devoirs.
—Attendez-moi ici, dit-elle avant de se précipiter dans le dortoir des filles.
Elle revint quelques instants plus tard, les bras chargés d'un vieux livre énorme.
—Je n'avais jamais pensé à regarder là-dedans ! murmura-t-elle avec fébrilité. J'avais pris ce
livre à la bibliothèque il y a déjà un bout de temps pour avoir quelque chose à lire le soir.
—Tu parles d'un plaisir ! Lire un truc comme ça avant de s'endormir ! dit Ron.
Mais Hermione lui fit signe de se taire et se mit à feuilleter les pages du livre avec des gestes
frénétiques. Au bout d'un moment, elle trouva enfin ce qu'elle cherchait.
—Je le savais ! Je le savais !
—On a le droit de dire quelque chose, maintenant ? grommela Ron.
Mais Hermione ne fit pas attention à lui.
—Nicolas Flamel, murmura-t-elle, est le seul alchimiste qui ait réussi à fabriquer la Pierre
philosophale.
—La quoi ? dirent en chœur Harry et Ron.
—Vous ne lisez donc jamais rien ? Regardez ça.
Hermione poussa le livre vers eux pour qu'ils puissent lire ce qu'elle leur montrait:
« Les anciennes recherches alchimiques avaient pour objet de fabriquer la Pierre
philosophale, une substance légendaire dotée de pouvoirs étonnants. Cette Pierre a en effet la
propriété de transformer n'importe quel métal en or pur. Elle produit également l'élixir de
longue vie qui rend immortel celui qui le boit.
Au cours des siècles, de nombreux témoignages ont fait état de la réalité de la Pierre
philosophale, mais la seule qui existe vraiment de nos jours est l'œuvre de Nicolas Flamel, le
célèbre alchimiste et amateur d'opéra qui a célébré récemment son six cent soixante-
cinquième anniversaire et mène une vie paisible dans le Devon en compagnie de son épouse,
Pernelle (six cent cinquante-huit ans). »
—Vous avez vu ? dit Hermione. Le chien doit garder la Pierre philosophale de Nicolas
Flamel ! Je parie que c'est Flamel en personne qui a demandé à Dumbledore de la mettre en
lieu sûr. Ils sont amis et comme il savait que quelqu'un allait essayer de la voler, il a voulu
l'enlever de Gringotts !
—Une Pierre qui fabrique de l'or et qui te rend immortel ! Pas étonnant que Rogue essaie de
la voler ! dit Harry. N'importe qui la voudrait pour lui tout seul !
—Et pas étonnant qu'on n'ait rien trouvé sur Nicolas Flamel dans Etude des récents progrès
de la sorcellerie, dit Ron. Il n'est plus de la toute première jeunesse s'il a six cent soixante-
cinq ans.
Le lendemain matin, pendant le cours de défense contre les forces du Mal, tout en copiant les
différentes façons de soigner les morsures de loup-garou, Harry et Ron parlaient toujours de
ce qu'ils feraient de la Pierre philosophale s'ils en avaient une. Lorsque Ron dit qu'il
achèterait une équipe de Quidditch, Harry se souvint brusquement de Rogue et du prochain
match.
—Je jouerai, dit-il. Si je me défile, tous les Serpentard vont penser que j'ai peur d'affronter
Rogue. Je vais leur montrer... Ils vont tomber de haut si on gagne.
—J'espère que ce n'est pas toi qui vas tomber de haut, soupira Hermione.
Pourtant, à mesure que le match approchait, Harry devenait de plus en plus nerveux, en dépit
de tout ce que Ron et Hermione pouvaient lui dire. Les autres joueurs de l'équipe n'étaient
guère plus sereins. L'idée de l'emporter sur Serpentard pour le championnat les
enthousiasmait—personne n'avait réussi à le faire depuis près de sept ans—mais comment
pourraient-ils y parvenir avec un arbitre aussi partial que Rogue ?
Harry se demandait si ce n'était pas un effet de son imagination, mais il semblait toujours
tomber sur Rogue, partout où il allait. Par moments, il se demandait même si Rogue ne le
suivait pas pour essayer de le surprendre seul. Rogue était si odieux avec lui que les cours de
potions étaient devenus un cauchemar hebdomadaire. Rogue savait-il qu'ils étaient au
courant de la Pierre philosophale ? Harry ne voyait pas comment il aurait pu faire pour le
découvrir, mais parfois, il avait l'abominable impression que Rogue lisait dans les pensées.
Lorsque, dans l'après-midi du lendemain, ils lui souhaitèrent bonne chance à l'entrée des
vestiaires, Harry savait que Ron et Hermione se demandaient s'ils le reverraient jamais
vivant. Ce n'était pas une impression très réconfortante et Harry entendit à peine le discours
d'encouragement que Dubois prononça pendant que les joueurs de Gryffondor se préparaient
à entrer sur le terrain.
Ron et Hermione avaient trouvé une place à côté de Neville qui ne comprenait pas pourquoi
ils avaient la mine si sombre, ni pour quelle raison ils avaient cru utile d'apporter leur
baguette magique pendant le match. Harry ne savait pas que Ron et Hermione s'étaient
entraînés en secret à jeter le sortilège du Bloque-jambes. Ils avaient emprunté l'idée à
Malefoy et comptaient bien s'en servir contre Rogue s'il manifestait la moindre intention de
s'en prendre à Harry.
—N'oublie pas, la formule, c'est Locomotor Mortis, murmura Hermione.
—Je le sais bien, répliqua sèchement Ron. Ne commence pas à m'agacer.
Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry à part.
—Je ne voudrais pas te mettre la pression, Potter, dit-il, mais on aurait vraiment besoin
d'attraper le Vif d'or le plus vite possible. Il faut arriver à terminer le match avant que Rogue
ait eu le temps de favoriser les Poufsouffle.
—Toute l'école est là ! annonça Fred Weasley en jetant un coup d'œil par la porte. Même...
Nom d'un chaudron ! Dumbledore en personne est venu assister au match !
Harry sentit son cœur faire un saut périlleux dans sa poitrine.
—Dumbledore ! s'exclama-t-il en se précipitant vers la porte pour vérifier par lui-même.
Il reconnut aussitôt la barbe argentée.
Harry en ressentit un tel soulagement qu'il faillit éclater de rire. Il n'avait plus rien à
craindre, à présent. Rogue n'oserait jamais lui faire du tort sous les yeux de Dumbledore.
C'était peut-être pour ça que Rogue avait l'air si furieux lorsque les deux équipes pénétrèrent
sur le terrain. Ron aussi l'avait remarqué.
—Je n'ai jamais vu Rogue avec un regard aussi mauvais, dit-il à Hermione. Ah, ça y est, le
match commence ! Aie !
Quelqu'un venait de le frapper derrière la tête. C'était Malefoy.
—Désolé, Weasley, dit-il, je ne t'avais pas vu.
Malefoy adressa un large sourire à Crabbe et à Goyle.
—Je me demande combien de temps Potter va réussir à rester sur son balai, reprit-il.
Quelqu'un veut parier ? A ton avis, Weasley ?
Ron ne répondit pas. Rogue venait d'accorder un penalty à l'équipe de Poufsouffle parce que
George Weasley avait renvoyé un Cognard dans sa direction. Hermione, les doigts croisés,
regardait fixement Harry qui tournoyait comme un faucon au-dessus du terrain, à la
recherche du Vif d'or.
—Vous savez comment ils choisissent leurs joueurs dans l'équipe de Gryffondor ? dit
Malefoy, alors que Rogue accordait aux Poufsouffle un nouveau penalty tout aussi injustifié.
Ils vont chercher les gens qui leur font pitié. Par exemple, ils ont pris Potter parce qu'il n'a
pas de parents, les Weasley parce qu'ils n'ont pas d'argent et ils vont sûrement prendre
Neville Londubat parce qu'il n'a pas de cerveau.
Neville devint écarlate et se retourna pour faire face à Malefoy.
—Je vaux douze fois mieux que toi, Malefoy, balbutia-t-il.
Malefoy, Crabbe et Goyle éclatèrent d'un rire tonitruant.
—Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
—Si le cerveau était en or, tu serais encore plus pauvre que Weasley, ce qui n'est pas peu
dire, lança Malefoy.
Ron était si inquiet pour Harry qu'il avait les nerfs à vif.
—Je te préviens, Malefoy, dit-il, un mot de plus et...
—Ron ! s'exclama Hermione. Harry !
—Quoi ? Où ?
Harry avait amorcé une spectaculaire descente en piqué qui avait provoqué des exclamations
angoissées et des cris d'enthousiasme parmi la foule. Hermione se leva en portant ses doigts
croisés à sa bouche tandis que Harry fonçait vers le soi à la vitesse d'un boulet.
—Tu as de la chance, Weasley. Potter a dû voir une pièce de monnaie par terre, dit Malefoy.
Ron bondit comme un ressort. Avant que Malefoy ait eu le temps de comprendre ce qui lui
arrivait, Ron l'avait jeté à terre et le maintenait immobilisé. Neville hésita un instant, puis il
enjamba le dossier de son banc pour lui prêter main-forte.
—Vas-y, Harry ! hurla Hermione en sautant sur place, sans même se rendre compte que
Malefoy et Ron avaient roulé sous son banc et que Neville était aux prises avec Crabbe et
Malefoy dans un tourbillon de poings et de pieds.
Harry filait droit sur Rogue qui fit un écart au dernier moment et n'évita la collision que de
quelques centimètres. Une fraction de seconde plus tard, Harry effectuait un rétablissement
spectaculaire, le bras levé en signe de triomphe, la main serrée sur le Vif d'or.
La foule se mit à hurler d'enthousiasme. C'était sûrement un record. Personne n'avait jamais
vu un joueur attraper le Vif d'or aussi rapidement.
—Ron ! Ron ! Où es-tu ? Le match est fini ! Harry a gagné ! On a gagné ! Gryffondor prend
la tête du championnat ! hurla Hermione en dansant sur son banc et en serrant dans ses bras
quiconque se trouvait à sa portée.
Harry sauta de son balai. Il n'arrivait pas à y croire. Il avait réussi. Le match avait à peine
duré cinq minutes. Tandis que les supporters de Gryffondor envahissaient le terrain, il vit
Rogue atterrir à proximité, le teint livide, les lèvres serrées. Harry sentit alors une main se
poser sur son épaule. Il se retourna et vit Dumbledore qui lui souriait.
—Bien joué, dit-il à voix basse pour que personne d'autre que Harry ne puisse l'entendre. Je
suis content de voir que tu as chassé ce miroir de ta tête... Tu as continué à travailler... C'est
très bien...
De dépit, Rogue cracha sur le sol.
Un peu plus tard, Harry quitta seul les vestiaires et alla ranger son Nimbus 2000 dans le
hangar à balais. Jamais il ne s'était senti aussi heureux. Cette fois, il avait véritablement
accompli quelque chose dont il pouvait être fier. Plus personne ne pourrait dire qu'il n'était
qu'un nom célèbre, rien de plus. Il revit dans sa tête les images d'après le match: les
supporters de Gryffondor qui accouraient pour le porter en triomphe, Ron, le nez
ensanglanté, et Hermione, au loin, qui sautait sur place.
Arrivé devant le hangar à balais, Harry regarda les fenêtres du château flamboyer dans le
soleil couchant.
Gryffondor était en tête du championnat. Il avait réussi cet exploit. Il avait affronté Rogue. ..
A propos de Rogue...
Harry vit une silhouette encapuchonnée descendre rapidement les marches du château. De
toute évidence, c'était quelqu'un qui ne voulait pas être vu. La silhouette fila en direction de
la Forêt interdite. Harry reconnut sa démarche. C'était Rogue. Qu'allait-il faire dans la forêt
pendant que tout le monde dînait ?
Harry enfourcha son Nimbus 2000 et décolla. Glissant silencieusement au-dessus du château,
il vit Rogue pénétrer dans la forêt au pas de course et il décida de le suivre.
Les arbres étaient si touffus qu'il ne vit pas quelle direction prenait Rogue. Il décrivit des
cercles au-dessus de la forêt en volant de plus en plus bas. Lorsqu'il fut parvenu à hauteur de
la cime des arbres, il entendit des voix. Il s'orienta alors dans cette direction et atterrit sans
bruit dans les branches d'un grand hêtre.
Il s'accrocha à l'une des branches, le balai serré contre lui et essaya de regarder à travers le
feuillage.
Au-dessous, il vit Rogue debout dans une clairière. Mais il n'était pas seul. Quirrell était avec
lui. Harry ne parvenait pas à distinguer son visage, mais son bégaiement avait empiré. Harry
tendit l'oreille pour s'efforcer d'entendre ce qu'ils disaient.
—...ne sais pas pour... pourquoi v ... v... vous avez te... tenu à me v... v.. . voir ici, Severus.
—Il vaut mieux que notre conversation reste confidentielle, répondit Rogue d'une voix
glaciale. Après tout, les élèves ne sont pas censés connaître l'existence de la Pierre
philosophale.
Harry se pencha en avant. Quirrell marmonnait quelque chose, mais Rogue l'interrompit.
—Vous avez trouvé comment faire pour passer devant cette bestiole sans se faire dévorer ?
dit-il.
—M... M... mais, Severus... Je...
—Vous ne voudriez quand même pas que je devienne votre ennemi, Quirrell ? lança Rogue en
faisant un pas en avant.
—Je... je... ne comprends pas ce... ce que vous...
—Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
Un hibou poussa un ululement et Harry faillit tomber de son arbre. Il se rattrapa de justesse
et parvint à saisir la fin de la phrase suivante:
—... quelques formules magiques dont vous avez le secret. J'attends.
—M... mais... Je... je ne...
—Très bien, l'interrompit Rogue. Nous aurons bientôt une autre conversation, lorsque vous
aurez eu le temps de réfléchir et de choisir votre camp.
Rogue s'enveloppa dans sa cape et quitta la clairière. Il faisait presque nuit, à présent, mais
Harry distinguait nettement la silhouette de Quirrell qui était resté immobile au même
endroit, comme pétrifié.
—Harry ! Où étais-tu passé ? s'écria Hermione.
—On a gagné ! Tu as gagné ! On a gagné ! exulta Ron en donnant à Harry de grandes tapes
dans le dos. Et moi, j'ai collé un œil au beurre noir à Malefoy et Neville a essayé de s'attaquer
à Crabbe et à Goyle d'une seule main ! Il est toujours dans les pommes mais Madame
Pomfresh a dit que ce n'était pas grave. On leur a vraiment montré quelque chose, aux
Serpentard ! Tout le monde t'attend dans la salle commune, on a fait une fête, Fred et George
ont réussi à voler des gâteaux et des tas d'autres trucs dans la cuisine.
—On verra ça plus tard, dit Harry d'un ton précipité. Allons dans un endroit tranquille, j'ai
plein de choses à vous dire...
Il se rendirent dans une salle vide et fermèrent la porte derrière eux. Harry leur raconta alors
ce qu'il avait vu et entendu.
—On avait deviné juste. Il s'agit bien de la Pierre philosophale. Rogue essaye de la voler et il
veut obliger Quirrell à l'aider. Il y a sûrement d'autres choses qui gardent la Pierre en plus
de Touffu. Des tas de sortilèges, probablement, et Quirrell doit connaître les formules
magiques pour les neutraliser.
—Ce qui veut dire que pour protéger la Pierre, il faut que Quirrell tienne tête à Rogue, dit
Hermione, inquiète.
—Dans ce cas, elle aura bientôt disparu... conclut Ron.
Chapitre 14
Norbert le dragon
Quirrell se montra cependant plus courageux qu'ils ne l'auraient cru. Dans les semaines qui
suivirent, il devint encore plus pâle et plus maigre, mais il ne semblait pas avoir cédé.
Chaque fois qu'ils passaient devant le couloir interdit du deuxième étage, Harry, Ron et
Hermione collaient l'oreille contre la porte pour vérifier que Touffu était toujours là à
pousser des grognements. Rogue, lui, ne manquait jamais une occasion de manifester sa
mauvaise humeur habituelle, ce qui signifiait qu'il n'avait pas encore réussi à s'emparer de la
Pierre. Lorsque Harry croisait Quirrell, il lui adressait un sourire en forme d'encouragement
et Ron, de son côté, rappelait à l'ordre quiconque se moquait de son bégaiement.
Hermione, pour sa part, avait autre chose en tête que la Pierre philosophale. Elle avait
commencé à établir un programme de révisions pour les examens de fin d'année et harcelait
Ron et Harry pour qu'ils en fassent autant.
—Hermione, les examens, c'est dans une éternité.
—Dix semaines, répliqua Hermione, ce n'est pas une éternité, ça correspond à une seconde
pour Nicolas Flamel.
—Nous, on n'a pas six cents ans, lui rappela Ron. D'ailleurs, tu n'as pas besoin de réviser, tu
sais déjà tout.
—Pas besoin de réviser ? Tu es fou ? Tu te rends compte qu'il faut absolument réussir ces
examens pour entrer en deuxième année. C'est très important, j'aurais dû commencer à
réviser il y a un mois.
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison. Ils avaient imposé tellement
de devoirs pour les vacances de Pâques qu'il ne restait plus beaucoup de temps aux élèves
pour songer à s'amuser. Il était difficile de se détendre quand Hermione passait son temps à
réciter les douze usages du sang de dragon ou à faire des exercices avec sa baguette
magique. Bâillant et maugréant, Harry et Ron passaient la plus grande partie de leur temps
libre dans la bibliothèque avec elle pour essayer d'arriver au bout de leur travail.
—Je n'arriverai jamais à me rappeler ce truc, dit un jour Ron.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenêtre de la bibliothèque. C'était la
première belle journée qu'ils avaient eue depuis des mois. Le ciel était d'un bleu de myosotis
et l'atmosphère avait un parfum d'été.
Harry, qui lisait l'article consacré au « dictame » dans Mille herbes et champignons
magiques, leva les yeux lorsqu'il entendit Ron s'écrier:
—Hagrid ! Qu'est-ce que vous faites dans la bibliothèque ?
Hagrid apparut, cachant quelque chose derrière son dos. Avec son gros manteau en poil de
taupe, il paraissait déplacé dans un tel lieu.
—Je suis simplement venu jeter un coup d'œil, dit-il d'une voix qui ne paraissait pas très
naturelle. Et vous, qu'est-ce que vous faites ? ajouta-t-il d'un air soupçonneux. J'espère que
vous avez cessé de vous intéresser à Nicolas Flamel ?
—Oh, il y a longtemps que nous avons trouvé ce que nous cherchions, dit Ron d'un ton
assuré. Et nous savons ce que garde ce chien. Il s'agit de la Pierre philo...
—Chut ! l'interrompit Hagrid en lançant des regards autour de lui pour voir si quelqu'un
écoutait. Parle moins fort, qu'est-ce qui te prend ?
—Nous voulions justement vous poser quelques petites questions, intervint Harry. On se
demandait ce qui a été prévu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu.
—Chut ! répéta Hagrid. Vous n'avez qu'à venir me voir un peu plus tard. Je ne vous promets
rien, mais arrêtez de jacasser à ce sujet, les élèves ne sont pas censés savoir. On va penser
que c'est moi qui vous ai tout raconté.
—Alors, à tout à l'heure, dit Harry.
Hagrid quitta la bibliothèque en traînant ses grands pieds sur le parquet.
—Qu'est-ce qu'il cachait derrière son dos ? demanda Hermione d'un air songeur.
—Je vais voir dans quelle section il était, dit Ron.
Il revint quelques instants plus tard avec une pile de livres qu'il laissa tomber sur la table.
—Des dragons ! murmura-t-il. Hagrid regardait les bouquins consacrés aux dragons !
Regardez ça: Les Différentes Espèces de dragons d'Angleterre et d'Irlande, De l'œuf au
brasier, Le Guide de l'amateur de dragons.
—Hagrid a toujours rêvé d'avoir un dragon, il me l'a dit la première fois que je l'ai vu,
déclara Harry.
—Mais c'est contraire à nos lois, fit remarquer Ron. L'élevage des dragons a été interdit par
la Convention des sorciers de 1709, tout le monde sait ça. Comment veux-tu qu'on arrive à
cacher notre existence aux Moldus si on garde un dragon dans son jardin ? En plus, ils sont
impossibles à dresser, c'est très dangereux. Si tu voyais les brûlures que s'est faites Charlie
avec des dragons sauvages de Roumanie !
—Il n'y a quand même pas de dragons sauvages en Grande-Bretagne ? demanda Harry.
—Bien sûr que si, il y en a, assura Ron. Tu n'as jamais entendu parler du Vert gallois ou du
Noir des Hébrides ? Le ministère de la Magie fait un sacré travail pour essayer de les cacher,
je peux te le dire. Chaque fois qu'un Moldu en voit un, il faut lui jeter un sort pour qu'il oublie
tout de suite.
—Je me demande vraiment ce que mijote Hagrid, dit Hermione.
Une heure plus tard, lorsqu'ils allèrent frapper à la porte du garde-chasse, ils furent surpris
de voir que tous les rideaux de la cabane étaient tirés.
—Qui est là ? demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte
derrière eux.
A l'intérieur, il faisait une chaleur étouffante. Bien qu'au-dehors la température fût clémente,
un grand feu ronflait dans la cheminée. Hagrid prépara du thé et leur proposa des
sandwiches à l'hermine, mais ils les refusèrent.
—Alors, vous vouliez me demander quelque chose ? dit Hagrid.
—Oui, répondit Harry.
Il valait mieux aller droit au but.
—Est-ce que vous pourriez nous dire ce qui garde la Pierre philosophale, à part Touffu ?
Hagrid fronça les sourcils.
—Bien sûr que non, je ne peux pas vous le dire. D'abord parce que je l'ignore. Ensuite parce
que vous en savez déjà trop et donc, même si j'étais au courant, je ne vous dirais rien de plus.
Il y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve ici. Elle a failli être volée chez
Gringotts, j'imagine que vous l'aviez déjà compris ? Je me demande bien comment vous avez
fait pour découvrir l'existence de Touffu.
—Je comprends que vous ne vouliez pas nous le dire, mais ne nous faites pas croire que vous
ne le savez pas. Vous savez tout ce qui se passe ici, déclara Hermione d'un ton flatteur.
La barbe de Hagrid frémit. Ils virent qu'il souriait.
—Nous voulions simplement savoir qui s'était chargé du dispositif de protection de la Pierre,
poursuivit Hermione. Nous nous demandions en qui, à part vous, Dumbledore pouvait avoir
une telle confiance.
En entendant évoquer la confiance de Dumbledore, Hagrid bomba le torse.
—Bah, j'imagine qu'il n'y a pas de mal à vous dire ça... Voyons... il m'a demandé de lui prêter
Touffu. Et certains professeurs se sont chargés des sortilèges... Le professeur Chourave, le
professeur Flitwick, le professeur McGonagall, dit-il en comptant sur ses doigts. Le
professeur Quirrell... Et Dumbledore lui-même a fait quelque chose, bien sûr. Ah oui, j'allais
l'oublier, le professeur Rogue, aussi.
—Rogue ?
—Oui. Vous ne vous doutiez pas de ça, hein ? Rogue a aidé à protéger la Pierre, alors, vous
voyez bien qu'il n'a pas l'intention de la voler.
Harry savait que Ron et Hermione pensaient la même chose que lui. Si Rogue avait participé
à la protection de la Pierre, il lui était sans doute facile de connaître les sortilèges employés
par les autres professeurs pour assurer sa sécurité. Il devait simplement ignorer le sortilège
de Quirrell, ainsi que le moyen de passer devant Touffu sans se faire mordre.
—Vous êtes le seul à savoir comment faire pour se protéger de Touffu, n'est-ce pas ?
demanda Harry d'un ton fébrile. Et vous ne voulez le dire à personne ? Même pas à un
professeur ?
—Personne ne le sait, à part moi et Dumbledore, répondit Hagrid avec fierté.
—Voilà enfin quelque chose, marmonna Harry à l'adresse des deux autres. Hagrid, est-ce
qu'on pourrait ouvrir la fenêtre ? C'est un vrai chaudron, ici.
—Impossible, Harry, désolé.
Harry vit que Hagrid jetait un coup d'œil vers le feu. Il suivit son regard.
—Hagrid ! Qu'est-ce que c'est que ça ? s'exclama-t-il.
Mais il savait déjà de quoi il s'agissait. Au cœur des flammes, sous la bouilloire, il y avait un
gros œuf noir.
—Ça ? dit Hagrid en se passant les doigts dans la barbe d'un geste un peu nerveux. C'est
simplement un...
—Où est-ce que vous l'avez trouvé ? dit Ron en s'accroupissant devant le feu pour examiner
l'œuf. Vous avez dû le payer une fortune.
—Je l'ai gagné, dit Hagrid. Hier soir. J'étais allé boire un ou deux verres au village et j'ai
joué aux cartes avec un client de passage. Pour tout vous dire, je crois qu'il n'était pas
mécontent de s'en débarrasser.
—Et qu'est-ce que vous allez en faire quand il aura éclos ? interrogea Hermione.
—J'ai lu des choses là-dessus, répondit Hagrid en retirant un gros livre de sous son oreiller.
J'ai trouvé ça à la bibliothèque. L'Elevage des dragons pour l'agrément ou le commerce. C'est
un peu daté, bien sûr, mais tout y est. Il faut garder l' œuf dans le feu parce que, dans la
nature, c'est leur mère qui leur souffle dessus, vous comprenez ? Et quand l' œuf a éclos, il
faut donner au petit un seau de cognac mélangé à du sang de poulet toutes les demi-heures.
Regardez, là, ils expliquent comment reconnaître les différents œufs. Le mien, c'est un
Norvégien à crête. Une espèce rare.
Il semblait ravi, mais Hermione ne l'était pas du tout.
—Hagrid, votre cabane est en bois, fit-elle remarquer.
Hagrid n'écoutait pas, cependant. Il remuait les braises en chantonnant.
Ils avaient maintenant un nouveau sujet d'inquiétude: qu'arriverait-il à Hagrid si quelqu'un
s'apercevait qu'il abritait dans sa cabane un dragon interdit ?
—Je me demande à quoi ça ressemble, une vie paisible, soupira Ron, accablé par le poids des
devoirs à faire.
Un matin au petit déjeuner, Hedwige, la chouette de Harry, lui apporta un message signé
Hagrid. Il n'avait écrit que quelques mots: « Il est en train d'éclore. »
Ron voulut aller voir à l'instant même, mais Hermione l'en dissuada.
—On a un cours, ce n'est pas le moment de nous attirer des ennuis. Et ce ne sera rien
comparé à ceux qu'aura Hagrid quand quelqu'un finira par s'apercevoir de ce qu'il fait...
—Tais-toi ! l'interrompit Harry.
Malefoy était passé tout près d'eux et s'était arrêté net pour écouter ce qu'ils disaient.
Qu'avait-il entendu ? Harry n'aimait pas beaucoup l'expression de son visage.
Ils finirent par se mettre d'accord pour aller voir Hagrid pendant la récréation du matin.
Lorsque la cloche du château sonna la fin du cours, ils se précipitèrent tous les trois vers la
cabane où Hagrid les accueillit, tout excité, le teint écarlate.
—Il est presque sorti, annonça-t-il.
L' œuf était posé sur la table. Il y avait de profondes crevasses dans la coquille et quelque
chose remuait à l'intérieur avec un drôle de bruit, comme une sorte de claquement.
Ils s'assirent autour de la table et observèrent l' œuf en retenant leur souffle.
Presque aussitôt, il y eut un craquement, la coquille s'ouvrit en deux et le bébé dragon
s'avança sur la table d'une démarche pataude. Il n'était pas vraiment beau à voir. Harry
trouva qu'il ressemblait à un vieux parapluie noir tout fripé. Ses ailes hérissées de pointes
étaient énormes, comparées à son corps grêle d'un noir de jais. Il avait un long museau avec
de grandes narines, des cornes naissantes et de gros yeux orange et globuleux.
Le dragon éternua et de petites étincelles jaillirent de son museau.
—Il est magnifique, murmura Hagrid.
Il tendit la main pour le caresser, mais le dragon claqua des mâchoires en montrant de petits
crocs pointus.
—Le brave petit, il a reconnu sa maman ! s'exclama Hagrid.
—Hagrid, il faut combien de temps pour qu'un Norvégien a crête atteigne sa taille adulte ?
demanda Hermione.
Mais avant même qu'elle eut terminé sa question, Hagrid se leva d'un bond et se précipita
vers la fenêtre.
—Qu'est-ce qu'il y a ?
—Quelqu'un regardait entre les rideaux. Un garçon. Il s'est enfui vers le château.
Harry bondit sur la porte et l'ouvrit pour regarder au-dehors. Même de loin, il était
impossible de s'y tromper.
Malefoy avait vu le dragon.
Dans les jours qui suivirent, le sourire qui se dessinait sans cesse sur le visage de Malefoy mit
Harry, Ron et Hermione très mal à l'aise. Tous les trois passaient la plus grande partie de
leur temps libre dans la cabane de Hagrid pour essayer de le raisonner.
—Relâchez-le dans la nature, le pressait Harry.
—Impossible, répondait Hagrid. Il est trop petit. Il mourrait.
Ils contemplèrent le dragon. En une semaine, sa taille avait triplé et des volutes de fumée lui
sortaient des naseaux. Hagrid, trop occupé à prendre soin du dragon, négligeait ses devoirs
de garde-chasse. Le sol était jonché de bouteilles de cognac vides et de plumes de poulet
—J'ai décidé de l'appeler Norbert, dit Hagrid en regardant le dragon avec des yeux embués.
Il me connaît bien, maintenant, regardez. Norbert ! Norbert ! Où est maman ?
—Il a perdu la boule, murmura Ron à l'oreille de Harry.
—Hagrid, dit Harry à haute voix, dans une quinzaine de jours, Norbert sera aussi grand que
la maison. Et Malefoy peut à tout instant avertir Dumbledore.
Hagrid se mordit la lèvre.
—Je... je sais bien que je ne pourrai pas le garder pour toujours, mais je ne vais quand même
pas l'abandonner ! Je ne pourrai jamais faire une chose pareille.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
—Charlie, dit-il.
—Toi aussi, tu perds la boule, dit Ron. Moi, je m'appelle Ron, tu te souviens ?
—Je voulais parler de Charlie, ton frère. Celui qui étudie les dragons en Roumanie. On
pourrait lui envoyer Norbert. Charlie s'occupera de lui et il le relâchera dans la nature !
—Excellente idée ! approuva Ron. Qu'est-ce que vous en pensez, Hagrid ?
Et Hagrid finit par accepter qu'ils envoient un hibou à Charlie pour lui demander de prendre
en charge le dragon.
Le mercredi soir, Harry et Hermione étaient assis dans la salle commune, bien après que tous
les autres eurent rejoint leur lit. La pendule accrochée au mur venait de sonner minuit
lorsque le portrait de la grosse dame pivota. Ron enleva la cape d'invisibilité qui le
recouvrait, semblant surgir de nulle part. Il revenait de la cabane où il avait aidé Hagrid à
nourrir Norbert qui mangeait à présent des kilos de rats morts.
—Il m'a mordu ! s'écria-t-il en leur montrant sa main enveloppée d'un mouchoir ensanglanté.
Je vais être incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine. Ce dragon est la
créature la plus effroyable que j'aie jamais rencontrée, mais Hagrid en parle comme si c'était
un gentil petit lapin. Quand il m'a mordu, il a dit que c'était ma faute, que je lui avais fait
peur. Et quand je suis parti, il lui chantait une berceuse.
Il y eut un bruit contre le carreau de la fenêtre.
—C'est Hedwige ! dit Harry en se précipitant pour la faire entrer. Elle doit apporter la
réponse de Charlie !
Ils se penchèrent tous les trois sur la lettre et la lurent en même temps:
Cher Ron,
Comment vas-tu ? Merci pour ta lettre. Je serais ravi de m'occuper du Norvégien à crête,
mais ce ne sera pas facile de l'amener jusqu'ici. Le mieux, c'est de le confier à des amis à moi
qui doivent venir me voir la semaine prochaine. Mais il ne faut pas qu'ils se fassent prendre à
transporter un dragon.
Pourriez-vous amener le dragon au sommet de la plus haute tour du château samedi à
minuit ? Mes amis vous retrouveront à cet endroit et profiteront de l'obscurité pour emporter
le dragon.
Envoie-moi ta réponse le plus vite possible.
Bises,
Charlie
Ils échangèrent un regard.
—Avec la cape d'invisibilité, ça ne devrait pas être trop difficile, dit Harry. La cape est
suffisamment grande pour qu'on puisse y tenir à deux avec Norbert en plus.
Pour une fois, les deux autres approuvèrent sans discussion. L'essentiel, c'était de se
débarrasser du dragon—et de Malefoy.
Mais il y eut bientôt un nouvel ennui. Le lendemain matin, la main de Ron, celle que Norbert
avait mordue, avait doublé de volume. Il hésitait à aller voir Madame Pomfresh: allait-elle
s'apercevoir qu'il s'agissait d'une morsure de dragon ? Mais dans l'après-midi, il n'eut plus le
choix. La blessure avait pris une horrible couleur verte. Norbert était sans doute un dragon
venimeux,
A la fin de la journée, Harry et Hermione se précipitèrent à l'infirmerie où Ron, en piteux
état, était au lit.
—J'ai l'impression que ma main est sur le point de tomber, murmura-t-il. Mais il y a encore
autre chose. Malefoy a dit à Madame Pomfresh qu'il voulait m'emprunter un livre, ce qui lui a
permis de venir se moquer de moi. Il m'a menacé de révéler à Madame Pomfresh qui m'avait
mordu. Moi, je lui ai dit que c'était un chien, mais je crois qu'elle ne m'a pas cru.
Harry et Hermione essayèrent de le calmer.
—Tout sera terminé samedi à minuit, promit Hermione.
Mais Ron n'en fut pas le moins du monde apaisé. Il se redressa brusquement dans son lit, le
visage en sueur.
—Samedi à minuit ! Oh, non ! Oh, non ! Je, viens de me souvenir. J'ai laissé la lettre de
Charlie dans le livre que Malefoy a emporté ! Il va savoir qu'on essaye de se débarrasser de
Norbert.
Harry et Hermione n'eurent pas le temps d'ajouter quoi que ce soit. Au même moment,
Madame Pomfresh vint leur dire qu'il était temps de laisser Ron tranquille. Il avait besoin de
dormir.
—Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry à Hermione. Nous n'avons plus le
temps d'envoyer un autre hibou à Charlie et c'est sans doute notre seule chance de nous
débarrasser de Norbert. Il faut prendre le risque. Nous avons la chance d'avoir la cape
d'invisibilité et ça, Malefoy ne le sait pas.
Lorsqu'ils allèrent voir Hagrid ce soir-là, Crockdur le molosse était assis devant la cabane
avec un pansement autour de la queue. Hagrid ouvrit une fenêtre.
—Je ne vous fais pas entrer, souffla-t-il. Norbert est à l'âge où il a besoin de jouer. Mais,
rassurez-vous, j'ai la situation bien en mains.
Lorsqu'ils lui annoncèrent ce que Charlie avait prévu, ses yeux se remplirent de larmes. Mais
c'était peut-être parce que Norbert venait de lui mordre la jambe.
—Aïe ! Ce n'est pas grave, il a simplement mordu ma botte. C'est pour jouer. Après tout, c'est
encore un bébé.
Et le bébé donna un grand coup de queue contre le mur en faisant trembler les vitres.
Lorsqu'ils retournèrent au château, Hermione et Harry avaient hâte d'être à samedi.
S'ils n'avaient pas été si inquiets pour la suite des événements, ils auraient eu le cœur serré en
voyant Hagrid se séparer de Norbert. La nuit était sombre, le ciel rempli de nuages. Quand
ils arrivèrent devant la cabane, Hagrid était prêt. Il avait enfermé le dragon dans une grande
boîte.
—Je lui ai donné des rats et du cognac pour le voyage, dit-il d'une voix étouffée. Et je lui ai
laissé son ours en peluche pour qu'il ne se sente pas trop seul.
Un bruit de déchirure à l'intérieur de la boite indiqua que l'ours en peluche venait sans doute
de perdre la tête.
—Au revoir, Norbert, sanglota Hagrid tandis que Harry et Hermione recouvraient la boite
avec la cape d'invisibilité, puis se glissaient au-dessous. Maman ne t'oubliera jamais !
Minuit approchait lorsque Harry et Hermione, chargés de leur fardeau, arrivèrent dans le
couloir situé au pied de la tour la plus haute.
Un brusque mouvement, un peu plus loin, manqua de leur faire lâcher la boîte à dragon.
Oubliant qu'ils étaient déjà invisibles, ils se rencognèrent dans la pénombre, les yeux fixés sur
deux silhouettes qui semblaient se débattre à quelques mètres devant eux. Une lampe
s'alluma.
Le professeur McGonagall, vêtue d'une robe de chambre écossaise, les cheveux dans un filet,
tenait Malefoy par l'oreille.
—Vous aurez une retenue ! s'écria-t-elle. Et j'enlève vingt points à Serpentard. Se promener
dans le château au milieu de la nuit, comment osez-vous ?
—Vous ne comprenez pas, professeur. Harry Potter va arriver avec un dragon ! se défendit
Malefoy.
—Qu'est-ce que c'est que ces bêtises ? Comment pouvez-vous avoir l'audace de proférer de
tels mensonges ? Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy !
Après avoir assisté à ce spectacle, rien ne parut plus facile à Harry et à Hermione que de
monter l'escalier en colimaçon qui menait au sommet de la tour. Lorsqu'ils sortirent sur le
balcon, dans l'air frais de la nuit, ils ôtèrent la cape pour respirer enfin à pleins poumons.
Hermione esquissa quelques pas de danse.
—Malefoy en retenue ! Il y a de quoi hurler de joie !
—Il vaudrait mieux éviter, conseilla Harry.
Il se contentèrent donc de pouffer en silence tandis que Norbert s'agitait dans sa boite pour
essayer de s'échapper. Une dizaine de minutes plus lard, quatre balais surgirent de
l'obscurité et descendirent en piqué vers le sommet de la tour. Les quatre amis de Charlie
avaient fabriqué un harnais accroché entre leurs balais pour pouvoir transporter Norbert.
Tout le monde s'y mit pour attacher soigneusement le dragon, puis Harry et Hermione
échangèrent des poignées de main avec les autres en les remerciant chaleureusement.
Hermione et Harry virent bientôt la boite à dragon s'éloigner dans le ciel puis disparaître au
loin. Le cœur léger et les bras libres, ils redescendirent l'escalier. Ils étaient débarrassés du
dragon, Malefoy avait récolté une punition, plus rien ne pouvait gâcher leur bonheur.
Sauf peut-être la silhouette de Rusard qui les attendait au bas des marches.
—Je crois bien que nous allons avoir des ennuis, jeunes gens, murmura-t-il.
Ils se rendirent compte alors qu'ils avaient oublié la cape d'invisibilité au sommet de la tour.
Chapitre 15
La forêt interdite
Les choses n'auraient pas pu tourner plus mal.
Rusard les conduisit dans le bureau du professeur McGonagall où ils s'assirent en silence.
Hermione tremblait. Harry tournait et retournait dans sa tête toutes les excuses qu'il pouvait
trouver pour justifier leur conduite, mais aucune ne paraissait convaincante. Ils étaient pris
au piège. Comment avaient-ils pu être assez stupides pour oublier la cape ? Aucune excuse au
monde ne pourrait justifier aux yeux du professeur McGonagall qu'ils se promènent ainsi au
milieu de la nuit et surtout pas dans la plus haute tour d'astronomie qui était réservée aux
cours. Si l'on ajoutait Norbert et la cape d'invisibilité, ils pouvaient tout aussi bien faire leur
valise dès maintenant.
Pour comble de malheur, lorsque le professeur McGonagall réapparut, elle tenait Neville par
le bras.
—Harry ! s'écria Neville. Je t'ai cherché pour te prévenir, j'ai entendu Malefoy dire qu'il
allait te coincer, il a dit que tu avais un drag...
Harry fit un signe de tête frénétique pour interrompre Neville, mais le professeur McGonagall
l'avait vu. Elle semblait dans un tel état de fureur qu'elle aurait pu cracher le feu beaucoup
mieux que Norbert.
—Je n'aurais jamais cru ça de vous. Mr Rusard m'a dit que vous étiez au sommet de la tour
d'astronomie. Or, il est une heure du matin. J'exige des explications !
Pour la première fois, Hermione fut incapable de répondre à la question d'un professeur. Elle
restait immobile comme une statue, les yeux fixés sur le bout de ses chaussons,
—J'ai une petite idée sur ce qui s'est passé, reprit le professeur McGonagall. Il n'est pas
nécessaire d'être un génie pour le comprendre. Vous avez raconté à Drago Malefoy une
histoire à dormir debout au sujet d'un prétendu dragon pour l'attirer hors de son lit et lui
créer des ennuis. Je l'ai déjà pris sur le fait. Et vous devez être très contents que Neville
Londubat ait également cru à votre histoire ?
Harry croisa le regard de Neville et essaya de lui faire comprendre que ce n'était pas vrai. Il
avait en effet remarqué son expression stupéfaite et peinée. Pauvre Neville ! Harry savait ce
qu'il avait dû lui en coûter de partir à leur recherche dans l'obscurité du château pour les
prévenir.
—Je suis outrée, dit le professeur McGonagall. Quatre élèves qui se promènent dans les
couloirs la même nuit ! Je n'ai jamais vu une chose pareille. Miss Granger, je pensais que
vous étiez plus raisonnable. Quant à vous, Mr Potter, je croyais que vous attachiez plus de
prix au prestige de Gryffondor. Vous serez tous les trois en retenue et, croyez-moi, vous aurez
du travail à faire ! Oui, oui, vous aussi, Mr Londubat, rien ne vous autorise à errer dans les
couloirs en pleine nuit, encore moins en cette période, c'est extrêmement dangereux et
j'enlève cinquante points à Gryffondor.
—Cinquante ? s'exclama Harry, suffoqué.
Ils perdaient du même coup la tête du championnat qu'ils avaient gagnée lors du dernier
match de Quidditch.
—Cinquante points chacun ! précisa le professeur McGonagall.
—Professeur, s'il vous plaît...
—Vous ne pouvez pas...
—Ce n'est pas à vous de me dire ce que je peux faire ou pas, Potter. Et maintenant, retournez
vous coucher tous les trois. Jamais des élèves de Gryffondor ne m'ont fait autant honte.
Cent cinquante points perdus ! Gryffondor était relégué à la dernière place du championnat.
En une seule nuit, ils lui avaient fait perdre toute chance de remporter la coupe des Quatre
Maisons. Comment pourraient-ils jamais rattraper un tel handicap ?
Harry ne dormit pas de la nuit. Il entendit Neville sangloter dans son oreiller des heures
entières. Il ne savait pas quoi dire pour le consoler. Tout comme lui, Neville redoutait l'aube.
Qu'arriverait-il lorsque les autres élèves de Gryffondor apprendraient ce qui s'était passé ?
Le lendemain, quand les élèves de Gryffondor passèrent devant les sabliers géants qui
comptabilisaient les points de chaque maison, ils crurent d'abord à une erreur. Comment
auraient-ils pu perdre cent cinquante points en une nuit ? L'histoire commença alors à se
répandre: c'était Harry Potter, le célèbre Harry Potter, le héros des deux derniers matches de
Quidditch, qui leur avait fait perdre tous ces points, lui et deux autres idiots de première
année.
Harry qui avait été le plus populaire, le plus admiré des élèves de l'école devint brusquement
celui qu'on détestait le plus. Même les Serdaigle et les Poufsouffle s'en prenaient à lui, car ils
avaient tous espéré que les Serpentard perdraient la coupe. Partout où Harry apparaissait,
on le montrait du doigt, on l'insultait à haute voix. Les Serpentard, en revanche,
applaudissaient et l'acclamaient chaque fois qu'ils le voyaient passer.
—Merci pour le coup de main, Potter !
Il n'y avait que Ron pour lui rester fidèle.
—Ils auront oublié tout ça dans quelques semaines, assura-t-il. Fred et George ont fait perdre
des quantités de points à Gryffondor pendant tout le temps qu'ils ont passé ici et tout le monde
les aime bien quand même.
—Ils n'ont jamais fait perdre cent cinquante points d'un coup, j'imagine ? dit Harry d'un air
malheureux.
—Non, c'est vrai, admit Ron.
Il était un peu tard pour réparer les dégâts, mais Harry se jura désormais de ne plus se mêler
de ce qui ne le regardait pas, Il se sentait si honteux qu'il proposa à Dubois de démissionner
de l'équipe de Quidditch.
—Démissionner ? tonna Dubois. Et ça nous servira à quoi ? Comment on va faire pour
regagner des points si on ne peut plus gagner les matches ?
Mais même le Quidditch avait cessé de l'amuser. Les autres joueurs refusaient d'adresser la
parole à Harry pendant les séances d'entraînement et quand ils avaient besoin de parler de
lui, ils le désignaient sous le nom d'attrapeur.
Hermione et Neville souffraient, eux aussi. Ils n'avaient pas à subir autant d'avanies, car ils
n'étaient pas aussi connus, mais personne ne leur parlait non plus. Hermione était devenue
discrète en classe, gardant la tête baissée et travaillant en silence.
Harry était presque content que la période des examens approche. Toutes les révisions qu'il
avait à faire lui occupaient suffisamment l'esprit pour qu'il n'ait plus le temps de penser à ses
malheurs.
Une semaine avant les examens, cependant, la promesse que Harry s'était faite de ne plus se
mêler de ce qui ne le regardait pas fut mise à l'épreuve. Un après-midi, alors qu'il revenait de
la bibliothèque, il entendit un gémissement qui provenait d'une salle de classe, un peu plus
loin. Il reconnut bientôt la voix de Quirrell.
—Non, non, ne recommencez pas... s'il vous plaît... implorait-il.
On aurait dit que quelqu'un le menaçait. Harry s'approcha.
—D'accord, d'accord, sanglota Quirrell.
Un instant plus tard, il sortit en hâte de la salle en redressant son turban. Il avait le teint pâle
et semblait sur le point de fondre en larmes. Il s'éloigna à grands pas et disparut. Harry
attendit que le bruit de ses pas se soit évanoui, puis il regarda à l'intérieur de la salle de
classe. Elle était vide, mais il y avait de l'autre côté une deuxième porte qui était entrouverte
et il s'avança dans cette direction. Il avait déjà parcouru la moitié du chemin lorsque, se
souvenant de sa promesse, il se ravisa.
De toute façon, il était prêt à parier une douzaine de Pierres philosophales que c'était Rogue
qui était parti par là. Et d'après ce qu'il venait d'entendre, Quirrell avait fini par céder à ses
menaces. Harry retourna aussitôt à la bibliothèque et raconta à Ron et à Hermione ce qu'il
avait entendu.
—Alors, Rogue a fini par y arriver ! soupira Ron. Si Quirrell lui a révélé comment neutraliser
son sortilège...
—Il reste Touffu, fit remarquer Hermione.
—Peut-être que Rogue a trouvé le moyen de passer devant lui sans avoir eu besoin de le
demander à Hagrid, dit Ron en jetant un coup d'œil aux milliers de livres qui les entouraient.
J'imagine qu'il doit bien y avoir un bouquin qui indique comment s'y prendre avec un chien
géant à trois têtes. Qu'est-ce qu'on fait, Harry ?
La lueur de l'aventure brillait à nouveau dans le regard de Ron, mais Hermione répondu
avant Harry:
—Il faut aller voir Dumbledore, dit-elle. C'est ce qu'on aurait dû faire depuis le début. Si on
tente quelque chose nous-mêmes, on va se faire renvoyer, c'est sûr.
—Mais on n'a aucune preuve, répondit Harry. Quirrell a bien trop peur pour confirmer ce
qu'on dira. Rogue se contentera de prétendre qu'il ignore comment le troll est entré le jour de
Halloween et qu'il ne s'est pas rendu au deuxième étage. Et qui est-ce qu'on va croire ? Lui
ou nous ? Tout le monde sait qu'on le déteste. Dumbledore pensera que nous avons inventé
toute l'histoire pour essayer de le faire renvoyer. Rusard ne nous aiderait pour rien au
monde, même si sa vie en dépendait. Il est bien trop ami avec Rogue et, à ses yeux, plus il y a
d'élèves qui se font renvoyer, mieux c'est. En plus on n'est pas censés connaître l'existence de
la Pierre, ni celle de Touffu.
Hermione sembla convaincue, mais pas Ron.
—Et si on se contentait de fouiner un peu ? proposa-t-il.
—Non, répliqua Harry. On a suffisamment fouiné comme ça.
Il tira vers lui une carte de Jupiter et commença à apprendre les noms de ses satellites.
Le lendemain matin, les retenues furent signifiées officiellement à Harry, Hermione et Neville
pendant le petit déjeuner. Le mot qu'on leur distribua était le même:
Votre retenue commencera ce soir à onze heures.
Rendez-vous avec Mr Rusard dans le hall d'entrée.
Prof. M. McGonagall
Dans l'agitation qu'avait provoquée la perte de leurs points, Harry avait oublié qu'ils avaient
toujours des retenues à faire. Il s'attendait à ce qu'Hermione se plaigne en disant que c'était
une soirée de perdue pour les révisions, mais elle ne prononça pas un mot. Tout comme
Harry, elle estimait qu'ils avaient eu ce qu'ils méritaient. A onze heures, ce soir-là, ils dirent
au revoir à Ron dans la salle commune et descendirent dans le hall d'entrée avec Neville.
Rusard était déjà là, ainsi que Malefoy. Lui aussi était puni, Harry avait fini par l'oublier.
—Suivez-moi, dit Rusard en les conduisant au-dehors, une lampe à la main. Alors, vous y
repenserez à deux fois, maintenant, avant de violer les règlements de l'école ? lança-t-il d'un
ton narquois. Travailler dur et souffrir, c'est comme ça qu'on apprend le mieux, vous pouvez
me croire. C'est dommage que les anciennes punitions n'aient plus cours, En ce temps-là, on
vous suspendait au plafond par les poignets pendant quelques jours, j'ai toujours les chaînes
dans mon bureau. Je les entretiens soigneusement au cas où on s'en servirait à nouveau.
Allez, on y va.
Rusard leur fit traverser le parc. Harry se demanda en quoi allait consister leur punition.
C'était sans doute quelque chose de redoutable pour que Rusard ait l'air aussi réjoui.
La lune brillait, mais les nuages qui la masquaient par moments les plongeaient dans
l'obscurité. Plus loin, on apercevait les fenêtres allumées de la cabane de Hagrid. Ils
entendirent alors une voix crier:
—C'est vous Rusard ? Dépêchez-vous, j'ai hâte de commencer,
Harry se sentit soudain un peu plus léger. Si leur punition consistait à travailler avec Hagrid,
ce serait moins difficile que prévu. Le soulagement avait dû apparaître sur son visage, car
Rusard s'empressa de le décevoir.
—Vous vous imaginez peut-être que vous allez passer un peu de bon temps avec ce fainéant ?
Détrompez-vous, jeunes gens. C'est dans la Forêt interdite que vous allez et ça m'étonnerait
que vous soyez encore entiers quand vous en ressortirez.
Neville était un gémissement et Malefoy s'arrêta net.
—La forêt ? dit-il d'un ton qui avait perdu sa morgue habituelle. On ne va quand même pas y
aller en pleine nuit ! Il y a des tas de bestioles, là-dedans, même des loups-garous d'après ce
qu'on m'a dit.
Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras.
—Il fallait penser aux loups-garous avant de faire des bêtises.
Hagrid surgit de l'obscurité, Crockdur sur ses talons. Il avait à la main une grande arbalète
et un carquois rempli de flèches en bandoulière.
—C'est pas trop tôt, dit-il. Ça fait une demi-heure que j'attends. Ça va, Harry, Hermione ?
—A votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur. Ils sont ici
pour être punis.
—C'est pour ça que vous êtes en retard ? répliqua Hagrid en regardant Rusard d'un air
mauvais. Vous leur avez fait la leçon, hein ? C'est pas dans vos attributions. Vous avez fait
votre part, à partir d'ici, c'est moi qui m'en occupe.
—Je reviendrai à l'aube, dit Rusard, pour récupérer ce qui restera d'eux.
Et il retourna vers le château, éclairé par sa lampe qui se balançait dans l'obscurité.
Malefoy se tourna vers Hagrid.
—Je refuse d'aller dans cette forêt, dit-il.
Harry fut enchanté d'entendre le tremblement de sa voix qui trahissait sa panique.
—Il faudra bien y aller si tu veux rester à Poudlard, répliqua Hagrid d'un ton féroce. Tu as
fait des idioties, il faut payer, maintenant.
—Il n'y a que les domestiques qui vont dans la forêt, pas les élèves, protesta Malefoy. Je
croyais qu'on allait nous faire copier des lignes, ou quelque chose dans ce goût-là. Si mon
père apprenait qu'on m'oblige à...
—C'est comme ça que ça se passe, à Poudlard, coupa Hagrid. Copier des lignes, et puis quoi
encore ? A quoi c'est bon ? Ou bien tu fais quelque chose d'utile, ou bien tu es renvoyé. Si tu
penses que ton père préfère que tu t'en ailles, tu n'as qu'à retourner au château et préparer ta
valise. Allez, vas-y !
Malefoy ne bougea pas. Il lança à Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
—Très bien, dit Hagrid, et maintenant écoutez-moi bien, tous les quatre, parce que c'est
dangereux ce que nous allons faire cette nuit. Je ne veux pas que vous preniez des risques.
Suivez-moi par là.
Il les amena à la lisière de la forêt, leva sa lampe et montra un étroit sentier qui serpentait
parmi les gros arbres noirs. Une petite brise agitait leurs cheveux tandis qu'ils contemplaient
la forêt.
—Regardez, dit Hagrid, vous voyez cette chose argentée qui brille par terre ? C'est du sang
de licorne. Il y a dans les environs une licorne qui a été gravement blessée par je ne sais quoi.
C'est la deuxième fois cette semaine. J'en ai trouvé une morte mercredi dernier. On va
essayer de retrouver cette malheureuse bestiole. Il faudra peut-être mettre fin à ses
souffrances.
—Et qu'est-ce qui se passe si le je-ne-sais-quoi qui a blessé la licorne nous trouve avant ?
demanda Malefoy sans parvenir à dissimuler la terreur qui altérait sa voix.
—Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette forêt ne pourra te faire
de mal, assura Hagrid. Ne vous écartez pas du chemin. Nous allons tout de suite nous séparer
en deux groupes et suivre les traces dans des directions différentes. Il y a du sang partout, elle
a dû errer dans tous les sens depuis la nuit dernière.
—Je veux Crockdur avec moi, dit précipitamment Malefoy en regardant les longues dents du
chien.
—D'accord, mais je te préviens, c'est un trouillard, dit Hagrid. Alors, Harry, Hermione et
moi, on va d'un côté, Drago, Neville et Crockdur de l'autre. Si l'un de nous trouve la licorne,
il envoie des étincelles vertes, d'accord ? Sortez vos baguettes magiques et entraînez-vous dès
maintenant. Voilà, très bien. Et si quelqu'un a des ennuis, il envoie des étincelles rouges pour
que les autres viennent à son secours. Allons-y, maintenant, et faites bien attention.
La forêt était noire et silencieuse. Un peu plus loin, ils atteignirent une bifurcation. Hagrid,
Harry et Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite.
Ils avancèrent sans bruit, les yeux rivés au sol. De temps à autre, un rayon de lune traversait
les feuillages et faisait briller une tache de sang argenté sur les feuilles mortes.
Harry remarqua que Hagrid avait l'air inquiet.
—Est-ce qu'un loup-garou pourrait tuer une licorne ? demanda Harry.
—Il ne serait pas assez rapide. Les licornes ne sont pas faciles à attraper, ce sont des
créatures qui ont des pouvoirs magiques très puissants. Avant ça, je n'avais jamais entendu
dire qu'on puisse blesser une licorne.
Ils passèrent devant une souche d'arbre couverte de mousse. Harry entendit un bruit d'eau. Il
devait y avoir un ruisseau à proximité. Il y avait toujours des taches de sang de licorne le
long du chemin.
—Ça va, Hermione ? murmura Hagrid. Ne t'inquiète pas, si elle est gravement blessée, elle
n'a pas pu aller bien loin et nous arriverons à... VITE ! CACHEZ-VOUS DERRIÈRE CET
ARBRE !
Hagrid attrapa Harry et Hermione et les souleva de terre pour les cacher derrière un grand
chêne, à l'écart du chemin. Il saisit une flèche dans son carquois, l'ajusta sur son arbalète
qu'il leva, prêt à tirer. Tous trois tendirent l'oreille. Quelque chose rampait sur des feuilles
mortes. On aurait dit le bas d'une cape qui traînait sur le sol. Hagrid scruta le sentier, mais
quelques instants plus tard, le bruit s'était évanoui.
—J'en étais sûr, murmura-t-il. Il y a dans cette forêt quelque chose qui ne devrait pas y être.
—Un loup-garou ? risqua Harry.
—Ça, ce n'était ni un loup-garou, ni une licorne, dit sombrement Hagrid. Bon, suivez-moi,
mais faites bien attention.
Ils avancèrent plus lentement, guettant le moindre bruit.
Soudain, dans une clairière, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement.
—Qui est là ? lança Hagrid. Montrez-vous ! Je suis armé !
Dans la clairière apparut alors... était-ce un homme, était-ce un cheval ? Jusqu'à la taille,
c'était un homme, mais au-dessous, c'était un cheval, couleur noisette, avec une longue queue
aux reflets rougeâtres. Harry et Hermione restèrent bouche bée.
—Ah, c'est toi, Ronan, dit Hagrid, soulagé. Comment ça va ?
Il s'avança et serra la main du centaure.
—Salut à toi, Hagrid, répondit Ronan d'une voix grave et triste. Tu t'apprêtais à me tirer
dessus ?
—On n'est jamais trop prudent, dit Hagrid en tapotant son arbalète. Il y a quelque chose qui
se promène dans cette forêt et qui fait du dégât. Au fait, je te présente Harry Potter et
Hermione Granger. Des élèves de l'école. Ronan est un centaure, ajouta-t-il à l'adresse de
Harry et d'Hermione.
—On avait remarqué, dit Hermione d'une petite voix.
—Bonsoir, dit Ronan. Vous êtes des élèves de l'école ? Et vous apprenez beaucoup de
choses ?
—Un peu, répondit timidement Hermione,
—Un peu, c'est déjà pas mal, soupira le centaure.
Il leva la tête et regarda le ciel.
—On voit bien Mars, ce soir, remarqua-t-il,
—Oui, dit Hagrid en regardant à son tour. Je suis content qu'on soit tombés sur toi, Ronan. Il
y a une licorne qui a été blessée. Tu as vu quelque chose ?
Ronan ne répondit pas tout de suite. Il garda les yeux levés vers le ciel, puis soupira à
nouveau.
—Les innocents sont toujours les premières victimes, dit-il. Il en a toujours été ainsi, il en
sera toujours de même.
—Oui, dit Hagrid. Mais est-ce que tu as vu quelque chose, Ronan ? Quelque chose
d'inhabituel ?
—On voit bien Mars, ce soir, répéta Ronan. Il est beaucoup plus brillant que d'habitude.
—Je te demandais si tu avais vu quelque chose plus près d'ici, dit Hagrid avec impatience.
Alors ?
—Les forêts sont pleines de secrets, déclara Ronan.
Hagrid leva à nouveau son arbalète en entendant un bruit derrière eux, mais c'était un autre
centaure aux cheveux noirs qui avait l'air plus sauvage que Ronan.
—Salut, Bane, dit Hagrid. Ça va ? Justement, je demandais à Ronan s'il n'avait rien vu
d'inhabituel, ces temps derniers. Une licorne a été blessée. Tu sais quelque chose à ce sujet ?
L'autre centaure leva la tête vers le ciel.
—On voit bien Mars, ce soir, dit-il.
—On sait, on sait, grommela Hagrid. Bon, écoutez, si vous remarquez quelque chose, tous les
deux, dites-le-moi, d'accord ?
Il s'éloigna ensuite de la clairière, suivi de Harry et d'Hermione.
—Avec les centaures, impossible d'obtenir une réponse claire, dit Hagrid. Ils passent leur
temps à regarder les étoiles. Rien ne les intéresse si ça ne se passe pas au moins sur la lune.
—Il y en a beaucoup, ici ? demanda Hermione.
—Oh, pas mal, oui. Ils restent entre eux, le plus souvent, mais ils viennent me voir de temps
en temps. Ils savent beaucoup de choses. L'ennui, c'est qu'ils ne sont pas très bavards.
—Vous croyez que c'était un centaure qu'on a entendu, tout à l'heure ? demanda Harry.
—Non, ça ne ressemblait pas à des bruits de sabots. Je suis sûr que c'était ce qui a tué la
licorne. Je n'avais jamais entendu ça auparavant.
Ils s'enfoncèrent un peu plus dans l'épaisse forêt, Harry avait le sentiment désagréable qu'on
les observait et il n'était pas fâché que Hagrid soit armé. Soudain, Hermione agrippa le bras
de Hagrid.
—Regardez ! s'écria-t-elle. Des étincelles rouges ! Les autres ont des ennuis.
—Attendez-moi ici, vous deux, dit Hagrid. Ne vous éloignez pas du sentier. Je viendrai vous
rechercher.
Ils l'entendirent s'enfoncer dans les sous-bois en échangeant un regard terrifié.
—Tu crois qu'ils sont blessés ? murmura Hermione.
—Si c'est Malefoy, ça m'est égal, mais s'il est arrivé quelque chose à Neville... C'est à cause
de nous qu'il est ici.
Les minutes passèrent, interminables. Leur ouïe s'affinait, Harry percevait chaque souffle de
vent, chaque craquement de brindille. Que se passait-il ? Où étaient les autres ? Enfin, des
bruits de pas sonores annoncèrent le retour de Hagrid. Malefoy, Neville et Crockdur étaient
avec lui. Hagrid fulminait. D'après ce que Harry et Hermione comprirent, Malefoy s'était
approché sans bruit de Neville et l'avait saisi par-derrière pour lui faire une farce. Neville
avait alors paniqué et envoyé les étincelles.
—On aura de la chance si on attrape quelque chose, avec tout le raffut que vous avez fait. On
va changer les groupes. Neville, tu restes avec moi et Hermione. Toi, Harry, tu vas avec
Crockdur et cet imbécile. Je suis désolé, souffla-t-il à Harry, mais toi, au moins, il n'arrivera
pas à te faire peur.
Harry partit donc en compagnie de Malefoy et de Crockdur. Ils marchèrent pendant plus
d'une demi-heure. La forêt était de plus en plus épaisse à mesure qu'ils avançaient et le
sentier devint presque impraticable. Harry avait l'impression que les taches de sang étaient
plus abondantes. Il en vit sur les racines d'un arbre, comme si la malheureuse créature s'était
débattue, folle de douleur. A travers le feuillage d'un vieux chêne, Harry aperçut une
clairière. Il fit signe à Malefoy de s'arrêter. Il y avait quelque chose d'un blanc brillant sur le
sol. Ils s'approchèrent prudemment.
C'était bien la licorne. Elle était morte. Harry n'avait jamais rien vu d'aussi beau et d'aussi
triste. Ses longues jambes minces s'étaient repliées dans sa chute et sa crinière étalée formait
une tache gris perle sur les feuilles sombres.
Harry s'avançait vers elle lorsqu'un bruissement le figea sur place. Au bord de la clairière, un
buisson frémit. Puis une silhouette encapuchonnée sortit de l'ombre et rampa sur le sol,
comme une bête traquant un gibier. Harry, Malefoy et Crockdur étaient pétrifiés. La
silhouette s'arrêta devant le cadavre de la licorne, pencha la tête sur le flanc déchire de
l'animal et commença à boire son sang.
—AAAAAAAAAAAAAAAAARGH !
Malefoy laissa échapper un terrible hurlement et prit aussitôt la fuite, suivi de Crockdur. La
silhouette au capuchon leva la tête et regarda Harry. Du sang de licorne lui coulait sur la
poitrine. La silhouette se releva d'un bond et se précipita vers lui. Paralysé par la peur, Harry
fut incapable de bouger.
Une douleur foudroyante lui traversa alors la tête, une douleur comme il n'en avait encore
jamais ressenti. C'était comme si sa cicatrice avait soudain pris feu. A moitié aveuglé, il
recula en titubant. Au même moment, il entendit des bruits de sabots qui galopaient derrière
lui, puis quelque chose lui sauta par-dessus et fonça vers la silhouette.
La douleur de Harry était si intense qu'il tomba à genoux. Il dut attendre un bon moment
avant qu'elle ne s'atténue. Lorsqu'il releva la tête, la silhouette avait disparu et un centaure se
tenait devant lui. Ce n'était ni Ronan, ni Bane. Celui-ci paraissait plus jeune; il avait des
cheveux blonds et un corps de couleur claire.
—Ça va ? demanda le centaure en aidant Harry à se relever.
—Oui, merci. Qu'est-ce que c'était ?
Le centaure ne répondit pas. Il avait des yeux d'un bleu surprenant, comme des saphirs
délavés. Il observa attentivement Harry et son regard s'attarda sur la cicatrice qui brillait,
livide, sur son front.
—Tu es le fils Potter, dit le centaure. Il vaudrait mieux que tu retournes auprès de Hagrid. La
forêt n'est pas sûre, ces temps-ci, surtout pour toi. Tu sais monter à cheval ? Ce sera plus
rapide. Je m'appelle Firenze, ajouta-t-il en pliant les jambes pour que Harry puisse monter
sur son dos.
Il y eut alors un autre bruit de galop et Ronan et Bane surgirent des arbres, les flancs
palpitants, couverts de sueur.
—Firenze ! tonna Banc. Qu'est-ce que tu fais ? Tu portes un humain sur ton dos ! Tu n'as
donc aucune honte ? Tu te prends pour une mule ?
—Vous savez qui est ce garçon ? répliqua Firenze. C'est le fils Potter. Plus vite il aura quitté
la forêt, mieux cela vaudra.
—Qu'est-ce que tu lui as dit ? gronda Banc. Souviens-toi, Firenze, nous avons fait serment de
ne pas nous opposer aux décisions du ciel. N'avons-nous pas lu dans le mouvement des
planètes ce qui doit arriver ?
—Je suis sûr que Firenze a cru bien faire, intervint Ronan de sa voix sombre,
—Bien faire ! s'écria Bane avec colère, en frappant le sol de son sabot. Qu'avons-nous à voir
là-dedans ? Les centaures se soumettent aux décrets du destin. Nous n'avons pas à nous
promener comme des ânes pour aller chercher les humains égarés dans la forêt !
Sous le coup de la colère, Firenze se mit à ruer et Harry dut se cramponner pour ne pas
tomber.
—Tu ne vois donc pas cette licorne ? lança-t-il à Bane. Tu ne comprends pas pourquoi elle a
été tuée ? Les planètes ne t'ont pas dévoilé ce secret ? Je me dresse contre ce qui se cache
dans cette forêt, Bane. Même s'il faut pour cela venir en aide à un humain.
Firenze partit alors au galop et Harry essaya de s'accrocher de son mieux tandis qu'ils
plongeaient dans la forêt, laissant Ronan et Bane derrière eux.
Harry n'avait aucune idée de ce qui se passait.
—Pourquoi Bane est-il tellement en colère ? demanda-t-il. C'est à cause de cette chose dont
tu m'as sauvé ?
Firenze ralentit l'allure et conseilla à Harry de baisser la tête pour ne pas se heurter aux
branches basses, mais il ne répondit pas à la question. Ils poursuivirent leur chemin en
silence, puis, alors qu'ils traversaient d'épais sous-bois, Firenze s'arrêta soudain.
—Harry Potter, dit-il, sais-tu à quoi sert le sang des licornes ?
—Non, répondit Harry, surpris par l'étrange question. Dans les potions, nous n'utilisons que
leurs cornes et les crins de leur queue.
—Tuer une licorne est une chose monstrueuse, dit Firenze. Pour commettre un tel crime il
faut n'avoir rien à perdre et tout à gagner. Le sang de licorne permet de survivre, même si on
est sur le point de mourir, mais à un prix terrible. Car il faut tuer un être pur et sans défense
pour sauver sa propre vie. Et dès l'instant où les lèvres touchent le sang, ce n'est plus qu'une
demi-vie, une vie maudite.
Harry observa la tête de Firenze que la lune parsemait de taches argentées.
—Qui pourrait être désespéré à ce point ? se demanda Harry à haute voix. Si on doit être
maudit à jamais, mieux vaut mourir, non ?
—Oui, dit Firenze, à moins qu'on ait simplement besoin de survivre suffisamment longtemps
pour pouvoir boire quelque chose d'autre, quelque chose qui redonne la force et la puissance,
quelque chose qui permette de ne jamais mourir. Harry Potter, sais-tu ce qui est caché dans
l'école, en ce moment ?
—La Pierre philosophale ! L'élixir de longue vie, bien sûr ! Mais je ne comprends pas qui...
—Ne connais-tu pas quelqu'un qui a passé des années à guetter la moindre occasion de
retrouver son pouvoir, qui s'est cramponné à la vie en attendant sa chance ?
Harry eut l'impression qu'une main de fer venait de se refermer sur son cœur.
Il se souvenait de ce que Hagrid lui avait dit, lors de leur première rencontre: « Certains
disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne crois pas qu'il ait eu en
lui quelque chose de suffisamment humain pour mourir. »
—Vous voulez parler de... de Vol...
—Harry ! Harry ! Tu n'es pas blessé ?
Hermione courait vers eux. Hagrid essayait de la suivre en soufflant comme un buffle.
—Ça va très bien, répondit machinalement Harry. La licorne est morte, Hagrid. Elle est dans
la clairière, là-bas.
—C'est ici que je te quitte, dit Firenze tandis que Hagrid se précipitait vers la clairière. Tu es
en sécurité, à présent.
Harry se laissa glisser à terre.
—Bonne chance, Harry Potter. Il arrive qu'on se trompe en lisant le destin dans les planètes.
Même les centaures. J'espère que c'est le cas aujourd'hui.
Il fit demi-tour et s'en alla dans les profondeurs de la forêt. Harry le regarda s'éloigner en
frissonnant.
Ron était tombé endormi dans la salle commune en attendant leur retour. Mais lorsque Harry
le secoua, il se sentit parfaitement réveille et écouta le récit de ce qui s'était passé dans la
forêt.
Harry ne tenait pas en place. Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminée.
—Rogue veut la Pierre pour la donner à Voldemort... Et Voldemort l'attend dans la forêt... Et
pendant tout ce temps-là, nous pensions que Rogue voulait simplement devenir riche...
—Arrête de prononcer ce nom ! murmura Ron, effrayé.
On aurait dit qu'il avait peur que Voldemort les entende. Mais Harry ne l'écoutait pas.
—Firenze m'a sauvé, mais il n'aurait pas dû le faire... Bane était furieux... Il disait qu'il ne
fallait pas intervenir dans ce que décident les planètes. Elles doivent sûrement montrer que
Voldemort est de retour... Et Bane pense que Firenze aurait dû laisser Voldemort me tuer...
J'imagine que ça aussi, c'était écrit dans les étoiles.
—Arrête de prononcer ce nom ! dit Ron d'une voix sifflante.
—Maintenant, je n'ai plus qu'à attendre que Rogue vole la Pierre, poursuivit Harry d'une voix
fébrile, et Voldemort pourra en finir avec moi. Comme ça, Bane sera content...
Hermione paraissait terrifiée, mais elle essaya de le rassurer:
—Harry, tout le monde dit que Dumbledore est le seul dont Tu-Sais-Qui a jamais eu peur.
Avec Dumbledore, il n'osera pas toucher à toi. Et d'ailleurs, qui dit que les centaures ont
raison ? Ils parlent comme s'ils disaient la bonne aventure et d'après le professeur
McGonagall, c'est une branche très douteuse de la magie.
Ils étaient encore là à parler lorsque l'aube se leva. Epuisés, ils montèrent se coucher, la
gorge en feu. Mais les surprises de la nuit n'étaient pas terminées.
Lorsqu'il défit son lit, Harry découvrit la cape d'invisibilité soigneusement pliée entre les
draps. Un mot y était épinglé, sur lequel était écrit:
« Au cas où ».
Chapitre 16
Sous la trappe
Longtemps encore, Harry se demanderait comment il avait pu faire pour passer ses examens
tout en ayant sans cesse la hantise de voir Voldemort surgir dans la salle de classe. Pourtant,
au fil des jours, il ne faisait aucun doute que Touffu était toujours bien vivant et fidèle au
poste.
Il faisait une chaleur étouffante, surtout dans la Grande Salle où se déroulaient les épreuves
écrites. Les élèves avaient reçu des plumes neuves auxquelles on avait jeté un sort qui
empêchait leurs utilisateurs de tricher.
Il y eut aussi un examen pratique. Le professeur Flitwick les appela un par un dans sa classe
pour voir s'ils arrivaient à faire danser un ananas sur une table. Le professeur McGonagall
les regarda transformer une souris en tabatière—elle ajoutait des points si la tabatière était
particulièrement belle mais elle en enlevait si on y décelait des moustaches. Ils étaient tous
paniqués devant Rogue qui les surveillait de près pendant qu'ils essayaient de fabriquer une
potion d'Amnésie.
Harry fit de son mieux pour ne pas prêter attention aux douleurs qui, par instants, lui
transperçaient le front depuis son aventure dans la forêt. Il n'arrivait presque plus à dormir.
Son vieux cauchemar le réveillait sans cesse, plus effrayant que jamais: aux images
habituelles s'ajoutait celle d'une silhouette encapuchonnée, dégoulinante de sang de licorne.
Ron et Hermione n'avaient pas tous ces soucis; c'est sans doute pourquoi ils paraissaient
moins préoccupés que Harry par le sort de la Pierre. La pensée de Voldemort leur faisait
peur, mais il n'était pas présent dans leurs rêves et ils étaient si absorbés par leurs révisions
qu'ils n'avaient guère le temps de s'inquiéter des manigances de Rogue ou de quiconque
d'autre.
Leur dernier examen était celui d'histoire de la magie. Ils durent passer une heure à répondre
à des questions concernant de vieux sorciers un peu fous, inventeurs de chaudrons dont le
contenu tournait tout seul puis ils furent enfin libres pendant toute une semaine jusqu'aux
résultats des examens.
Lorsque le fantôme du professeur Binns leur annonça qu'ils pouvaient poser leurs plumes et
rouler leurs parchemins, Harry ne put s'empêcher de pousser des exclamations de joie avec
les autres.
—C'était beaucoup plus facile que je ne le pensais, dit Hermione tandis qu'ils rejoignaient les
autres dans le parc ensoleillé. Je n'aurais même pas eu besoin d'apprendre le Code de
conduite des loups-garous de 1637, ni l'ascension d'Elfric l'Insatiable.
Hermione aimait bien passer en revue les réponses aux examens, mais Ron lui dit que cela le
rendait malade et ils se contentèrent d'aller s'allonger sous un arbre, au bord du lac. Les
jumeaux Weasley chatouillaient les tentacules d'un calmar géant qui se réchauffait entre deux
eaux.
—Fini les révisions, soupira Ron avec bonheur en s'étirant dans l'herbe. Tu pourrais être plus
joyeux, Harry, on a une semaine de tranquillité avant de savoir tout ce qu'on a fait de travers.
Pour l'instant, plus la peine de s'inquiéter.
Harry se frottait le front.
—J'aimerais bien savoir ce que ça signifie, s'écria-t-il soudain avec colère. Ma cicatrice
continue à me faire mal. Ça m'était déjà arrivé avant, mais jamais aussi souvent.
—Va voir Madame Pomfresh, suggéra Hermione.
—Je ne suis pas malade, dit Harry. Je crois plutôt que c'est un avertissement. Il y a un danger
qui menace.
—Détends-toi, conseilla Ron. Hermione a raison. Il n'y a rien à craindre pour la Pierre tant
que Dumbledore est dans les parages. D'ailleurs, on n'a aucune preuve que Rogue ait trouvé
le moyen de passer devant Touffu sans se faire dévorer. Il a déjà failli se faire arracher la
jambe une fois, il ne va pas recommencer tout de suite. Et le jour où Hagrid laissera tomber
Dumbledore, Neville jouera au Quidditch dans l'équipe d'Angleterre.
Harry approuva d'un signe de tête, mais il avait le vague sentiment d'avoir oublié quelque
chose d'important. Lorsqu'il essaya de l'expliquer à Hermione, celle-ci répondit:
—Ce sont les examens qui font ça. La nuit dernière, je me suis réveillée et je me suis mise à
relire la moitié de mes notes de métamorphose avant de me souvenir qu'on avait déjà passé
l'examen.
Mais Harry était convaincu que son sentiment de malaise n'avait rien à voir avec le travail.
Il vit un hibou passer dans le ciel, tenant une lettre dans son bec. Hagrid était le seul à lui
envoyer des lettres mais il ne trahirait pas Dumbledore. Jamais il ne révélerait à quiconque
comment faire pour neutraliser Touffu. Jamais... Pourtant...
Harry se leva d'un bond.
—Où tu vas ? demanda Ron d'une voix ensommeillée.
—Je viens de penser à quelque chose, dit Harry qui était devenu livide. Il faut que nous
allions voir Hagrid immédiatement.
—Pourquoi ? s'étonna Hermione.
Mais Harry se hâtait déjà vers la cabane et les deux autres se précipitèrent pour le rattraper.
—Vous ne trouvez pas ça bizarre, dit Harry, que Hagrid ait toujours rêvé d'élever un dragon
et que comme par hasard, il rencontre quelqu'un qui a justement un œuf de dragon dans sa
poche ? Vous en connaissez beaucoup, des gens qui se promènent avec des œufs de dragon
dans leurs poches, alors que c'est interdit chez les sorciers ? Etrange que celui-là soit
précisément tombé sur Hagrid, vous ne trouvez pas ? J'aurais dû m'en rendre compte plus tôt.
—Qu'est-ce que tu racontes ? dit Ron.
Mais Harry ne répondit pas et se hâta en direction de la forêt.
Hagrid était assis dans un fauteuil, devant sa cabane. Il avait relevé ses manches et ses bas de
pantalon et s'occupait à écosser des petits pois dans un grand bol.
—Alors, dit-il, c'est fini, ces examens ? Vous voulez boire quelque chose ?
—Non, on est pressés, dit Harry. J'ai quelque chose à vous demander. Le soir où vous avez
gagné Norbert aux cartes, à quoi ressemblait le voyageur qui vous l'a donné ?
—Je ne sais pas, répondit Hagrid, il a gardé sa cape avec son capuchon sur la tête.
En voyant l'air stupéfait des trois autres, il leva les sourcils.
—Ce n'est pas si étonnant que ça, dit-il. Il y a des tas de gens un peu bizarres dans ce pub.
Peut-être que c'était un marchand de dragons ?
Harry se laissa tomber à côté du bol de petits pois.
—Qu'est-ce que vous lui avez dit ? demanda-t-il. Vous lui avez parlé de Poudlard ?
—C'est possible que ce soit venu dans la conversation, dit Hagrid en fronçant les sourcils
pour essayer de se rappeler. Ah oui, c'est ça, il m'a demandé ce que je faisais comme travail
et je lui ai dit que j'étais garde-chasse ici... Ensuite, il m'a posé des questions sur le genre de
créatures dont je m'occupais et là, je lui ai dit que j'aurais bien voulu avoir un dragon... et
puis... je ne me souviens plus très bien, il n'arrêtait pas de me payer à boire... Voyons... Ah,
oui, il a dit qu'il avait justement un œuf de dragon et qu'on pourrait peut-être le jouer aux
cartes si ça m'intéressait... Mais il voulait être sûr que je sache m'en occuper... Et je lui ai
répondu qu'après Touffu, je n'aurais pas de mal à m'occuper d'un dragon...
—Et il... il s'est intéressé à Touffu ? demanda Harry, en essayant de garder son calme.
—On ne rencontre pas beaucoup de chiens à trois têtes dans la région, alors, je lui en ai un
peu parlé, je lui ai dit que Touffu était doux comme un mouton quand on savait s'y prendre. Il
suffit de lui jouer un air de musique et il s'endort.
Hagrid parut soudain horrifié.
—Je n'aurais jamais dû vous dire ça ! s'écria-t-il. Oubliez-le ! Hé ! Où allez-vous ?
Harry, Ron et Hermione ne s'arrêtèrent de courir que lorsqu'ils furent arrivés dans le hall
d'entrée du château, qui paraissait sombre et glacé quand on venait du parc.
—Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry. Ce voyageur avec son capuchon, c'était
soit Rogue, soit Voldemort. Il a dû le faire boire et Hagrid lui a révélé le moyen de passer
devant Touffu. J'espère au moins que Dumbledore va nous croire. Firenze nous aidera peut-
être si Bane ne l'en empêche pas. Où est le bureau de Dumbledore ?
Ils regardèrent autour d'eux, comme s'ils espéraient voir un écriteau qui leur indiquerait la
bonne direction. On ne leur avait jamais dit où habitait Dumbledore et ils ne connaissaient
personne qui ait jamais été envoyé dans son bureau.
—On n'a qu'à... commença Harry mais une voix résonna soudain dans le hall.
C'était le professeur McGonagall qui traversait le hall avec une énorme pile de livres dans les
bras.
—On veut voir le professeur Dumbledore, dit courageusement Hermione.
—Voir le professeur Dumbledore ? répéta le professeur McGonagall, comme si elle trouvait
l'idée particulièrement saugrenue. Et pourquoi donc ?
—C'est... c'est un secret, répondit Harry, la gorge sèche,
Sa réponse n'était pas très habile, pensa-t-il en voyant le professeur McGonagall froncer le
nez.
—Le professeur Dumbledore est parti il y a dix minutes, répondit-elle froidement. Il a reçu un
hibou urgent du ministère de la Magie et il s'est immédiatement envolé pour Londres.
—Il est parti ? dit Harry d'une voix fébrile.
—Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est très demandé.
—Mais c'est très important, ce que j'ai à lui dire !
—Vous avez quelque chose de plus important à lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
—Ecoutez, reprit Harry en renonçant à toute prudence. Il s'agit de la Pierre philosophale.
La pile de livres que le professeur McGonagall avait dans les bras s'effondra sur le sol, mais
elle ne se baissa pas pour les ramasser.
—Comment savez-vous ?... balbutia-t-elle.
—Professeur, je crois, ou plutôt, je sais, que Ro... que quelqu'un va essayer de voler la Pierre.
C'est pour ça qu'il faut que je parle au professeur Dumbledore.
Elle parut à la fois stupéfaite et méfiante.
—Le professeur Dumbledore sera de retour demain, dit-elle enfin. Je ne sais pas comment
vous avez fait pour connaître l'existence de la Pierre, mais soyez rassuré, personne ne peut la
dérober, elle est trop bien protégée.
—Mais, professeur...
—Potter, je sais ce que je dis, répliqua-t-elle sèchement.
Puis elle se pencha pour ramasser ses livres.
—Je suggère que vous retourniez tous les trois dehors pour profiter du soleil.
Mais ils restèrent là.
—C'est cette nuit que ça va se passer, dit Harry lorsqu'ils furent certains que le professeur
McGonagall était trop loin pour les entendre. Rogue va essayer d'ouvrir la trappe, il a tout ce
qu'il faut pour y arriver et il s'est arrangé pour éloigner Dumbledore. C'est lui qui a envoyé
cette lettre. Ils vont être étonnés, au ministère de la Magie, en voyant débarquer Dumbledore.
A ce moment, Hermione étouffa un cri. Ron et Harry firent volte-face. Rogue se tenait
derrière eux.
—Bonjour, dit-il d'une voix douce.
Ils le regardèrent avec des yeux ronds.
—Vous ne devriez pas rester à l'intérieur avec un beau temps pareil, dit-il, et il eut un étrange
sourire qui ressemblait à un rictus.
—Nous étions... commença Harry sans avoir aucune idée de ce qu'il allait dire.
—Vous devriez faire attention, dit Rogue. A vous voir comme ça, tous les trois, on dirait que
vous préparez un mauvais coup. Et Gryffondor ne peut pas se permettre de perdre encore des
points, n'est-ce pas ?
Harry devint écarlate. Ils se tournèrent vers la porte, mais Rogue les arrêta.
—Je vous préviens, Potter, dit-il. Si vous recommencez à vous promener la nuit dans les
couloirs, je veillerai personnellement à ce que vous soyez renvoyé du collège. Bonne journée.
Et il s'en alla en direction de la salle des professeurs.
—Voilà ce qu'on va faire, dit Harry aux deux autres lorsqu'ils furent de retour dans le parc.
L'un de nous surveillera Rogue. Il faut l'attendre à la sortie de la salle des profs et le suivre.
Hermione, c'est toi qui devrais t'en charger.
—Pourquoi moi ?
—C'est évident, dit Ron. Tu peux faire semblant d'attendre Flitwick. Oh, professeur, ajouta-t-
il en prenant une voix haut perchée, je suis terriblement inquiète, j'ai peur d'avoir mal
répondu à la question 14 b...
—Ça suffit, coupa Hermione.
Elle accepta cependant d'assurer la surveillance de Rogue.
—Et nous, on ferait bien de se poster devant le couloir du deuxième étage, dit Harry à Ron.
Allez, viens.
Mais cette partie du plan ne fonctionna pas. A peine avaient-ils atteint la porte qui séparait
Touffu du reste de l'école que le professeur McGonagall apparut à nouveau, et cette fois, elle
perdit son calme.
—Vous êtes plus difficiles à éviter qu'un mauvais sort ! tonna-t-elle. J'en ai assez de vos
balivernes ! Si jamais j'apprends que vous êtes revenus dans ces parages, j'enlève cinquante
points de plus à Gryffondor ! Parfaitement, Weasley ! Même si c'est ma propre maison !
Harry et Ron retournèrent dans la salle commune. Quelques instants plus tard, le portrait de
la grosse dame pivota et Hermione entra à son tour.
—Je suis désolée, Harry, gémit-elle. Rogue est sorti de la salle des profs et m'a demandé ce
que je faisais là. Je lui ai dit que j'attendais Flitwick et il est allé le chercher. Quand j'ai pu
repartir, je ne savais plus où était Rogue.
—Bon, alors, c'est fini, dit Harry.
Les deux autres le regardèrent avec inquiétude. Il était pâle et ses yeux flamboyaient.
—Ce soir, dit-il, je vais essayer d'aller chercher la Pierre avant lui.
—Tu es fou ! s'exclama Ron.
—Tu ne peux pas faire ça ! dit Hermione. Après ce que McGonagall et Rogue ont dit ? Tu vas
te faire renvoyer !
—Et alors ? explosa Harry. Vous ne comprenez donc pas ? Si Rogue parvient à s'emparer de
la Pierre, Voldemort va revenir ! Vous n'avez jamais entendu dire comment c'était quand il a
voulu prendre le pouvoir ? S'il y arrive, on ne pourra plus se faire renvoyer tout simplement
parce que Poudlard n'existera même plus ! Il va le détruire, ou le transformer en école de
magie noire ! Perdre des points n'a plus aucune importance. Tu crois qu'il vous laissera
tranquilles, vous et vos familles si Gryffondor gagne la coupe ? Si je me fais prendre avant
d'avoir réussi à atteindre la Pierre, je n'aurai plus qu'à retourner chez les Dursley et y
attendre que Voldemort vienne me chercher. Ça ne fera que retarder un peu le moment de ma
mort, parce que moi, je ne me mettrai jamais du côté des forces obscures ! Cette nuit, je passe
par cette trappe et vous ne pourrez pas m'en empêcher ! C'est Voldemort qui a tué mes
parents, il ne faut pas l'oublier.
—Tu as raison, Harry, dit Hermione d'une petite voix.
—Je me servirai de la cape d'invisibilité, dit Harry. C'est une chance que je l'aie récupérée.
—Et tu crois qu'elle est assez grande pour nous couvrir tous les trois ? demanda Ron.
—Tous... tous les trois ?
—Tu ne crois quand même pas qu'on va te laisser y aller tout seul ?
—Bien sûr que non, dit sèchement Hermione. Comment veux-tu parvenir jusqu'à la Pierre
sans notre aide ? Je ferais bien d'aller voir un peu dans mes bouquins. J'y trouverai sûrement
des choses utiles...
—Mais si on se fait prendre, vous aussi, vous serez renvoyés, fit remarquer Harry.
—Je pourrai peut-être m'arranger, répondit Hermione. Flitwick m'a dit en secret que j'avais
cent douze pour cent de bonnes réponses à son examen.
Après dîner, ils s'assirent tous les trois à l'écart dans la salle commune. Personne ne les
dérangea puisque les autres Gryffondor refusaient toujours d'adresser la parole à Harry.
Pour une fois, celui-ci en était plutôt soulagé. Hermione parcourait ses cahiers de cours,
espérant y dénicher le moyen de neutraliser les sortilèges qu'ils devraient affronter. Harry et
Ron ne disaient pas grand-chose. Tous deux pensaient à ce qui les attendait.
Peu à peu, la salle se vida à mesure que les élèves allaient se coucher. Lorsque le dernier fut
parti, Harry monta dans le dortoir pour aller chercher la cape d'invisibilité. En même temps,
il glissa dans sa poche la flûte que Hagrid lui avait offerte à Noël. Il comptait l'utiliser pour
endormir Touffu. C'était mieux que d'avoir à chanter quelque chose.
—On ferait mieux de mettre la cape dès maintenant, dit-il quand il fut redescendu.
—Qu'est-ce que vous faites ? dit alors une voix à l'autre bout de la salle.
Neville apparut derrière un fauteuil en tenant contre lui son crapaud qui s'était à nouveau
évadé.
—Rien, rien, dit Harry qui s'empressa de cacher la cape derrière son dos.
—Vous allez encore vous balader ? dit Neville.
—Non, non, non, dit Hermione. Pas du tout. Va donc te coucher.
Harry jeta un coup d'œil à la pendule. Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps.
A cette heure-ci, Rogue était peut-être en train d'endormir Touffu.
—Si vous sortez, vous allez vous faire prendre, dit Neville, et Gryffondor aura encore plus
d'ennuis.
—Tu ne comprends pas, dit Harry. C'est très important.
Mais Neville avait l'air décidé à tenir bon.
—Je ne vous laisserai pas partir, dit-il en allant se poster devant le trou qui servait d'entrée.
Je... je suis prêt à me battre !
—Neville ! s'exclama Ron, laisse-nous passer, ne fais pas l'idiot.
—Ne me traite pas d'idiot ! répliqua Neville. Vous avez suffisamment fait de choses
interdites ! D'ailleurs c'est toi-même qui m'as dit que je devais me défendre.
Et il lâcha son crapaud qui disparut sous un meuble.
—Essaye de me frapper, dit-il en levant les poings.
—Pas contre nous ! lança Ron.
—Fais quelque chose, dit Harry en s'adressant à Hermione.
Elle s'avança alors vers Neville et brandit sa baguette magique.
—Désolée, Neville, dit-elle, mais il le faut. Petrificus Totalus !
Aussitôt, les bras de Neville se collèrent le long de ses flancs, ses jambes se joignirent, son
corps devint rigide, il vacilla un instant, puis tomba en avant et resta immobile à plat ventre,
raide comme une planche.
Hermione s'empressa de le retourner sur le dos. La mâchoire de Neville était collée, il ne
pouvait plus parler. Seuls ses yeux bougeaient en jetant des regards horrifiés.
—Qu'est-ce que tu lui as fait ? murmura Harry.
—C'est le maléfice du Saucisson, dit Hermione d'une voix navrée. C'est comme s'il était ligoté
et bâillonné. Je suis vraiment désolée, Neville...
—Il le fallait, on n'a pas le temps de t'expliquer, dit Harry.
—Tu comprendras plus tard, ajouta Ron.
Ils s'enveloppèrent alors dans la cape et sortirent de la salle commune. Etre obligés de laisser
Neville dans cet état ne leur semblait pas un très bon présage. Ils avaient les nerfs à vif et
croyaient voir dans chaque ombre la silhouette de Rusard et entendre dans le moindre souffle
de vent l'arrivée de Peeves.
Parvenus devant le premier escalier, ils aperçurent Miss Teigne tapie en haut des marches.
—Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ? murmura Ron à l'oreille de Harry.
Mais celui-ci refusa d'un signe de tête et ils montèrent l'escalier en la contournant
soigneusement. La chatte tourna vers eux ses yeux brillants comme des lampes, mais elle
n'eut aucune réaction.
Quelques instants plus tard, ils arrivèrent dans le couloir du deuxième étage. Ils virent alors
Peeves qui faisait des plis dans le tapis pour faire trébucher les gens.
—Qui est là ? dit-il soudain, ses petits yeux noirs rétrécis. Je sais que vous êtes là, même si je
ne peux pas vous voir. Qui êtes-vous ? Gnomes, fantômes ou sales mômes ?
Il s'éleva dans les airs et les observa.
—Je devrais appeler Rusard si quelque chose d'invisible rôde aux alentours.
Harry eut soudain une idée.
—Peeves, dit-il d'une voix rauque, le Baron Sanglant a ses raisons d'être invisible.
Peeves fut tellement abasourdi qu'il faillit tomber. Il se rattrapa à temps et resta suspendu à
trente centimètres de l'escalier.
—Je suis désolé, votre sanglante excellence, Monsieur le Baron, dit-il d'une voix onctueuse.
J'ai commis une erreur, une regrettable erreur, je ne vous avais pas vu. Bien sûr, puisque
vous êtes invisible. Je vous demande de pardonner sa plaisanterie à ce vieux Peeves,
Monsieur le Baron.
—J'ai des affaires à mener ici, dit Harry de sa voix rauque. Ne reviens plus dans les parages
cette nuit.
—Oh mais bien sûr, Monsieur le Baron, bien entendu, dit Peeves en remontant dans les airs.
J'espère que vos affaires se passeront bien, Monsieur le Baron. Je ne vous dérangerai plus.
Et il fila ailleurs.
—Formidable, Harry ! murmura Ron.
Quelques secondes plus tard, ils s'étaient avancés dans le couloir et virent que la porte était
entrebâillée.
—Et voilà, dit Harry à voix basse, Rogue a déjà réussi à passer devant Touffu.
La porte ouverte semblait leur faire redouter ce qui les attendait. Sous la cape, Harry se
tourna vers les deux autres.
—Si vous préférez ne pas aller plus loin, je ne vous en voudrai pas, dit-il. Vous pouvez garder
la cape, je n'en aurai plus besoin, maintenant.
—Ne dis pas de bêtises, répliqua Ron.
—Bien sûr qu'on vient avec toi, dit Hermione.
Harry poussa la porte. Des grognements retentirent aussitôt. Les trois museaux du chien
reniflaient frénétiquement dans leur direction, bien qu'il fût incapable de les voir.
—Qu'est-ce qu'il y a par terre ? demanda Hermione.
—Ça ressemble à une harpe, dit Ron. C'est sans doute Rogue qui l'a laissée là.
—Le chien doit se réveiller dès qu'on arrête de jouer, dit Harry. Bon, allons-y.
Il porta la flûte à ses lèvres et se mit à jouer. Ce n'était pas vraiment une mélodie, mais dès la
première note, les paupières du monstre devinrent lourdes, il arrêta de grogner, ses jambes
faiblirent, il trébucha puis s'effondra sur le sol, profondément endormi.
—Continue à jouer, dit Ron tandis qu'ils se débarrassaient de la cape et s'avançaient
silencieusement vers la trappe.
Lorsqu'ils approchèrent des trois têtes du chien, ils sentirent son souffle brûlant et fétide.
—On devrait arriver à soulever la trappe, dit Ron. Tu veux passer la première, Hermione ?
—Non, je n'y tiens pas.
—Bon, tant pis.
Ron serra les dents, enjamba les pattes du chien avec précaution, puis tira l'anneau de la
trappe qui se souleva sans difficulté et s'ouvrit.
—Qu'est-ce que tu vois ? demanda Hermione avec angoisse.
—Rien, c'est tout noir, Il n'y a ni échelle ni corde pour descendre, il faudra se laisser tomber.
Harry qui jouait toujours de la flûte fit un signe de la main à Ron et tapota sa poitrine de
l'index.
—Tu veux passer le premier ? Tu es sûr ? Je n'ai aucune idée de la profondeur. Donne la
flûte à Hermione, sinon, il va se réveiller.
Harry lui tendit la flûte. Lorsque la musique s'arrêta, le chien se remit à grogner et à bouger,
mais dès que Hermione joua à nouveau, il replongea dans le sommeil. Harry l'enjamba à son
tour et regarda à travers l'ouverture. On ne voyait pas le fond. Il se glissa dans le trou et se
suspendit par les mains au bord de la trappe.
—S'il m'arrive quelque chose, dit-il à Ron, n'essayez pas de me suivre. Allez chercher
Hedwige dans la volière et envoyez-la avec un message à Dumbledore. D'accord ?
—D'accord, dit Ron.
—A tout de suite... J'espère...
Et Harry se laissa tomber. Il sentait l'air humide lui siffler aux oreilles tandis qu'il tombait,
tombait, tombait... Puis soudain, avec un drôle de bruit sourd, il atterrit sur quelque chose de
mou. Il se redressa et regarda autour de lui. Ses yeux n'étaient pas encore habitués à
l'obscurité, mais il avait l'impression d'être assis sur une sorte de plante.
—C'est O.K. ! cria-t-il en direction de la trappe qui dessinait au-dessus de sa tête un carré
lumineux de la taille d'un timbre-poste. On peut sauter, c'est mou, ici !
Ron fut le premier à suivre. Il tomba à côté de Harry.
—Qu'est-ce que c'est que ce truc ? demanda-t-il.
—Je ne sais pas, une espèce de plante, je crois. Elle a dû être placée là pour amortir la chute.
Viens, Hermione !
La flûte qu'on entendait faiblement s'interrompit. Le chien aboya bruyamment, mais
Hermione avait déjà sauté et elle atterrit de l'autre côté de Harry.
—On doit être à des kilomètres sous le château, dit-elle.
—Une chance qu'il y ait cette plante, fit remarquer Ron.—Une chance ? hurla Hermione.
Regardez-vous, tous les deux !
Elle se leva d'un bond et parvint péniblement à se réfugier contre une paroi humide.
Péniblement, car dès l'instant où elle avait atterri, les vrilles de la plante, longues comme des
tentacules, avaient commencé à s'enrouler autour de ses chevilles. Quant à Ron et à Harry,
des sortes de lianes leur avaient déjà ligoté les jambes sans qu'ils s'en rendent compte.
Hermione avait réussi à se libérer avant que la plante ait eu le temps de l'immobiliser. Elle
regarda avec horreur Harry et Ron qui se débattaient pour essayer de se libérer, mais plus ils
tiraient sur les tentacules, plus l'emprise du monstre végétal se resserrait autour d'eux.
—Ne bougez plus ! leur ordonna Hermione. Je connais cette plante, c'est un Filet du Diable !
—Je suis ravi de le savoir, ça nous aide beaucoup ! lança Ron d'un ton narquois en essayant
d'empêcher la plante de s'enrouler autour de son cou.
—Silence, j'essaye de me rappeler comment il faut faire pour la tuer, dit Hermione.
—Alors, dépêche-toi, parce que j'ai du mal à respirer, dit Harry d'une voix haletante tandis
que la plante lui étreignait la poitrine.
—Voyons, le Filet du Diable... Qu'est-ce que nous a dit le professeur Chourave, déjà ? Elle
aime l'humidité et l'obscurité...
—Dans ce cas, allume un feu, dit Harry, à moitié étouffé.
—Oui, bien sûr, mais il n'y a pas de bois ! s'écria Hermione en se tordant les mains.
—TU ES FOLLE ? hurla Ron. TU ES UNE SORCIÈRE OU QUOI ?
—Ah, c'est vrai ! dit Hermione.
Elle sortit sa baguette magique, l'agita, marmonna quelque chose et un jet de flammes bleues,
semblables à celles qui avaient mis le feu aux vêtements de Rogue, jaillit en direction de la
plante.
En quelques instants, Ron et Harry sentirent la plante desserrer son étreinte tandis qu'elle se
recroquevillait sous l'effet de la chaleur et de la lumière. Ils retrouvèrent alors leur liberté de
mouvement.
—Une chance que tu écoutes bien en classe, Hermione, dit Harry en la rejoignant près du
mur, le visage ruisselant de sueur.
Ils s'engagèrent ensuite dans un passage qui s'ouvrait devant eux et s'enfonçait sous la terre.
« Comme à Gringotts », pensa Harry. Avec un haut-le-cœur, il se souvint des dragons qui
étaient censés garder la salle des coffres dans la banque des sorciers. Et s'ils se retrouvaient
face à un dragon, un dragon adulte ? C'était déjà difficile avec Norbert...
Ils parcoururent ainsi quelques dizaines de mètres.
—Tu entends ? chuchota Ron.
Harry écouta. Venant d'un peu plus loin, on entendait un bruissement confus auquel se
mêlaient quelques tintements.
—On dirait des bruits d'ailes, dit Harry.
—Il y a de la lumière là-bas, remarqua Ron. Je vois quelque chose bouger.
Parvenus à l'extrémité du passage, ils découvrirent une salle brillamment éclairée, avec un
haut plafond en forme d'arche. L'endroit était envahi de petits oiseaux étincelants qui
voletaient sans cesse tout autour de la pièce. Dans le mur d'en face, il y avait une grande
porte de bois.
—Tu crois qu'ils vont nous attaquer si on traverse la salle ? demanda Ron.
—Sans doute, dit Harry. Ils n'ont pas l'air très méchant, mais s'ils nous foncent dessus tous en
même temps... On va bien voir... Je vais courir.
Il prit une profonde inspiration, se protégea la tête avec les bras et s'élança à travers la salle,
Il s'attendait à sentir des dizaines de becs le piquer de la tête aux pieds, mais il ne se passa
rien du tout et il arriva devant la porte sans avoir subi la moindre attaque. Il tira la poignée.
La porte était verrouillée.
Les deux autres vinrent à la rescousse, mais leurs efforts pour ouvrir la porte restèrent vains.
Elle refusa de bouger, même lorsqu'Hermione essaya une de ses formules magiques.
—Et maintenant ? dit Ron.
—Ces oiseaux ne sont pas là pour faire joli, fit remarquer Hermione.
Ils observèrent les oiseaux qui brillaient au-dessus de leur tête. Qui brillaient...
—Ce ne sont pas des oiseaux ! s'écria Harry. Ce sont des clés ! Des clés volantes. Regardez
bien. Ce qui veut dire...
Il jeta un coup d'œil autour de lui pendant que les deux autres observaient le vol des clés.
—Oui ! Là ! Des balais ! s'exclama Harry. Il faut attraper la clé qui ouvre la porte !
—Mais il y en a des centaines !
Ron examina la serrure.
—Il faut une grosse clé à l'ancienne, probablement en argent, comme la poignée.
Ils prirent chacun un balai et décollèrent en direction du nuage de clés. Ils essayèrent d'en
saisir plusieurs, mais les clés magiques filaient, plongeaient, zigzaguaient avec une telle
rapidité qu'il était presque impossible d'en attraper une.
Ce n'était pas pour rien, cependant, que Harry était le plus jeune attrapeur qu'on ait connu
depuis un siècle. Il avait un don pour repérer des choses que les autres ne voyaient pas. Après
avoir parcouru pendant quelques instants ce tourbillon de plumes aux couleurs d'arc-en-ciel,
il remarqua une grosse clé d'argent qui avait une aile tordue, comme si quelqu'un l'avait déjà
attrapée et brutalement introduite dans la serrure.
—C'est celle-ci ! cria-t-il aux deux autres. La grosse, là, avec les ailes bleues. Les plumes
sont toutes froissées d'un côté.
Ron fila dans la direction indiquée par Harry, mais, emporté par son élan, il s'écrasa contre
le plafond et faillit tomber de son balai.
—Il faut la cerner, cria Harry, sans quitter des yeux la clé à l'aile blessée. Ron, tu restes au-
dessus, Hermione, tu te mets en dessous pour l'empêcher de descendre, et moi, j'essaierai de
l'attraper. Attention... Partez !
Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la clé les évita tous les deux, mais Harry
fonça dessus. La clé filait vers le mur. Harry se pencha en avant et dans un craquement
sinistre, il réussit à la plaquer contre la pierre avec la paume de la main. Ron et Hermione
poussèrent une exclamation de joie qui résonna dans toute la salle.
Ils se dépêchèrent d'atterrir et Harry courut vers la porte, serrant dans sa main la clé qui se
débattait, Il l'enfonça dans la serrure et tourna. Il y eut un déclic, puis la clé s'envola à
nouveau, les ailes en piteux état.
—Prêts ? demanda Harry, la main sur la poignée de la porte.
Les deux autres hochèrent la tête et il ouvrit la porte.
La deuxième salle était plongée dans une telle obscurité qu'ils ne voyaient plus rien. Mais
lorsqu'ils eurent franchi le seuil de la porte, une lumière éclatante jaillit soudain en leur
révélant un spectacle étonnant.
Ils se trouvaient au bord d'un échiquier géant, derrière des pièces noires qui étaient plus
grandes qu'eux et semblaient avoir été sculptées dans de la pierre. En face d'eux, de l'autre
côté de la salle, se tenaient les pièces blanches. Harry et les deux autres furent parcourus
d'un frisson. Les pièces blanches n'avaient pas de visage.
—Qu'est-ce qu'on fait, maintenant ? murmura Harry.
—C'est évident, non ? dit Ron. Il va falloir jouer une partie d'échecs pour arriver de l'autre
côté.
Derrière les pièces blanches, ils apercevaient une autre porte.
—Comment on va s'y prendre ? demanda Hermione, inquiète.
—Nous serons sans doute obligés de nous transformer nous-mêmes en pièces d'échecs, dit
Ron.
Il s'avança vers un cavalier noir et posa la main sur le cheval. Aussitôt, la pierre s'anima. Le
cheval frappa l'échiquier de ses sabots et le cavalier tourna vers Ron sa tête coiffée d'un
casque.
—Il faut.. . euh... qu'on se joigne à vous pour passer de l'autre côté ? demanda Ron.
Le cavalier noir approuva d'un signe de tête. Ron se tourna vers les deux autres.
—Il faut bien réfléchir, dit-il. On va devoir prendre la place de trois des pièces noires.
Harry et Hermione restèrent silencieux, attendant que Ron ait pris une décision.
—Ne vous vexez pas, dit-il enfin, mais vous n'êtes pas très bons aux échecs, tous les deux.
—On ne se vexe pas, dit Harry. Dis-nous simplement ce qu'on doit faire.
—Toi, Harry, tu prends la place de ce fou et toi, Hermione tu te mets du même côté sur la
case de la tour.
—Et toi ?
—Moi, je prends la place du cavalier, dit Ron.
Les pièces blanches avaient entendu car à cet instant, un cavalier, un fou et une tour
quittèrent l'échiquier, laissant trois cases vides que Ron, Harry et Hermione occupèrent.
—Les blancs jouent toujours les premiers, dit Ron en scrutant l'autre extrémité de l'échiquier,
Regardez...
Un pion blanc venait d'avancer de deux cases.
Ron commença alors à donner ses ordres aux pièces noires et elles se déplacèrent sans bruit
là où il les envoyait. Harry sentit ses jambes faiblir. Que se passerait-il si jamais ils
perdaient ?
—Harry, déplace-toi de quatre cases en diagonale vers la droite.
Leur premier choc fut de voir le camp adverse prendre leur autre cavalier. La reine blanche
l'assomma en le jetant à bas de sa monture et le traîna au bord de l'échiquier où il resta
immobile, face contre terre.
—C'était nécessaire, dit Ron qui paraissait secoué. Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce
fou, Hermione. Vas-y.
Chaque fois qu'elles perdaient un de leurs hommes, les pièces blanches se montraient sans
pitié et bientôt, il y eut une rangée de pièces noires hors de combat alignées le long du mur.
Mais Ron s'arrangeait pour prendre autant de pièces blanches qu'ils en avaient perdu de
noires.
—On y est presque, murmura-t-il. Voyons, réfléchissons...
La reine blanche tourna vers lui sa tête sans visage.
—Oui, dit Ron à voix basse, c'est le seul moyen... Je dois me faire prendre...
—NON ! s'écrièrent les deux autres.
—C'est le jeu, répliqua Ron. Il faut savoir faire des sacrifices ! Je vais avancer et elle me
prendra, ce qui te permettra de faire échec et mat, Harry.
—Mais...
—Tu veux arrêter Rogue, ou pas ?
—Ron...
—Si tu ne te dépêches pas, il va s'emparer de la Pierre !
Il n'y avait rien d'autre à faire.
—Prêt ? demanda Ron, le teint pâle, mais l'air décidé. J'y vais... et ne traînez pas ici quand
vous aurez gagné.
Il s'avança. La reine blanche abattit alors son bras de pierre sur sa tête. Ron s'effondra et la
reine le traîna jusqu'au bord de l'échiquier. En le voyant assommé, Hermione avait poussé un
cri, mais elle n'avait pas bougé de sa case.
En tremblant, Harry se déplaça de trois cases vers la gauche.
Aussitôt, le roi blanc ôta sa couronne et la jeta aux pieds de Harry. Ils avaient gagné. Les
pièces blanches s'écartèrent en s'inclinant, dégageant l'accès à la porte du fond. Après avoir
jeté à Ron un dernier regard navré, Harry et Hermione franchirent la porte et s'engouffrèrent
dans un autre passage.
—Tu crois qu'il... commença Hermione.
—Ne t'inquiète pas, il n'est pas blessé, assura Harry en essayant de s'en convaincre lui-même.
Qu'est-ce qui nous attend maintenant, à ton avis ?
—Le Filet du Diable, c'était le maléfice de Chourave. C'est sans doute Flitwick qui a
ensorcelé les clés. McGonagall a donné vie aux pièces d'échecs. Il nous reste donc à affronter
les sortilèges de Quirrell et de Rogue.
Ils étaient à présent devant une nouvelle porte.
—On y va ? murmura Harry.
—D'accord.
Harry poussa la porte. Aussitôt, une répugnante odeur leur frappa les narines et tous deux
durent relever les pans de leur robe pour se couvrir le nez. Ils virent alors, allongé sur le sol,
un immense troll encore plus grand que celui auquel ils s'étaient attaqués. Il était évanoui,
avec une grosse bosse sanglante sur le front.
—Heureusement qu'on n'a pas eu à se battre avec celui-ci, murmura Harry.
Ils enjambèrent avec précaution l'une de ses chevilles qui leur barrait le chemin et se hâtèrent
de gagner la porte suivante. Lorsque Harry l'ouvrit, ils s'attendaient au pire, mais ils ne
virent rien d'effrayant, Il y avait simplement une table sur laquelle étaient alignées sept
bouteilles de différentes formes.
—Ça, c'est le maléfice de Rogue, dit Harry. Qu'est-ce qu'on doit faire ?
Dès qu'ils eurent franchi le seuil de la porte, de grandes flammes jaillirent derrière eux. Mais
ce n'était pas un feu ordinaire: celui-ci était violet. Au même moment, d'autres flammes,
noires cette fois, s'élevèrent dans l'encadrement de la porte du fond. Ils étaient pris au piège.
—Regarde ! dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin posé à côté des bouteilles.
Harry s'approcha et lui par-dessus son épaule:
Devant est le danger, le salut est derrière.
Deux sauront parmi nous conduire à la lumière,
L'une d'entre les sept en avant te protège
Et une autre en arrière abolira le piège,
Deux ne pourront t'offrir que simple vin d'ortie
Trois sont mortels poisons, promesse d'agonie,
Choisis, si tu veux fuir un éternel supplice,
Pour t'aider dans ce choix, tu auras quatre indices.
Le premier: si rusée que soit leur perfidie,
Les poisons sont à gauche des deux vins d'ortie.
Le second: différente à chaque extrémité,
Si tu vas de l'avant, nulle n'est ton alliée.
Le troisième: elles sont de tailles inégales,
Ni naine ni géante en son sein n'est fatale.
Quatre enfin: les deuxièmes, à gauche comme à droite,
Sont jumelles de goût, mais d'aspect disparates.
Hermione poussa un profond soupir et Harry fut stupéfait de voir qu'elle souriait.
—Remarquable ! dit-elle. Ce n'est pas de la magie, c'est de la logique. Une énigme. Il y a
beaucoup de grands sorciers qui n'ont pas la moindre logique, ils n'arriveraient jamais à
trouver la solution.
—Et nous non plus...
—Bien sûr que si. Tout ce dont nous avons besoin est écrit sur ce papier. Il y a sept bouteilles,
trois contiennent du poison, deux du vin, l'une d'elles permet de franchir sans mal les flammes
noires et une autre permet de retourner sur nos pas en traversant les flammes violettes.
—Mais comment savoir laquelle boire ?
—Laisse-moi réfléchir.
Hermione relut le papier plusieurs fois. Puis elle examina attentivement les bouteilles en
marmonnant pour elle-même. Enfin, elle poussa un cri de victoire.
—Ça y est, j'ai trouvé ! dit-elle. C'est la plus petite bouteille qui nous permettra de traverser
les flammes noires et d'arriver jusqu'à la Pierre.
Harry regarda la minuscule bouteille.
—Il y a tout juste une gorgée, là-dedans, dit-il, ce n'est pas assez pour nous deux.
Ils échangèrent un regard.
—Quelle est celle qui permet de franchir les flammes violettes ?
Hermione montra une bouteille ronde, à droite de la rangée.
—Alors, bois celle-là, dit Harry Retourne auprès de Ron, allez prendre des balais dans la
salle des clés volantes et utilisez-les pour ressortir par la trappe. Touffu n'aura pas le temps
de vous mordre. Filez droit à la volière et envoyez Hedwige à Dumbledore avec un mot disant
qu'on a besoin de lui. J'arriverai peut-être à retenir Rogue pendant un moment, mais je ne
suis pas de taille à l'affronter.
—Et qu'est-ce qui se passera si jamais Tu-Sais-Qui est avec lui ?
—J'ai eu de la chance une fois, dit Harry en montrant sa cicatrice. Pourquoi pas deux ?
Les lèvres d'Hermione tremblèrent. Elle se précipita soudain sur Harry et le serra dans ses
bras.
—Hermione !
—Harry, tu es un grand sorcier !
—Pas autant que toi... répondit Harry, un peu gêné.
—Moi ? J'ai tout appris dans les livres. Mais il y a des choses beaucoup plus importantes, le
courage, l'amitié..
—Oh, Harry, fais bien attention...
—Bois la première, dit Harry. Tu es sûre que tu ne te trompes pas ?
—Certaine ! assura Hermione.
Elle but une longue gorgée au goulot de la bouteille ronde et fut parcourue d'un frisson.
—Ce n'est pas du poison ? demanda Harry d'une voix angoissée.
—Non, mais on dirait de la glace.
—Dépêche-toi, vas-y avant que les effets disparaissent.
—Bonne chance... Sois prudent...
—VAS-Y !
Hermione fit volte-face et marcha droit vers les flammes violettes.
Harry respira profondément, prit la petite bouteille et se tourna vers les flammes noires.
—J'arrive ! dit-il.
Et il vida la bouteille.
Il eut alors l'impression d'avoir plongé dans un bain glacé. Il reposa la bouteille, contracta
ses muscles et s'avança à travers le feu. Les flammes lui léchèrent le corps, mais il ne sentit
aucune chaleur. Pendant quelques instants, il ne vit plus que la couleur noire du feu magique,
puis il se retrouva de l'autre côté, dans la dernière salle.
Quelqu'un était déjà là, mais ce n'était pas Rogue. Ce n'était même pas Voldemort.
Chapitre 17
L'homme aux deux visages
C'était Quirrell.
—Vous ! s'écria Harry, suffoqué.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
—Oui, c'est moi, dit-il tranquillement. Je me demandais si vous alliez me rejoindre ici, Potter.
—Mais je croyais... Rogue...
—Severus ?
Quirrell éclata de rire, non pas du petit rire grêle et tremblant qu'on lui connaissait, mais
d'un rire franc et glacial.
—Oui, Severus faisait un bon coupable, n'est-ce pas ? Toujours en train de fondre sur tout le
monde comme une chauve-souris géante ! A côté de lui, qui donc aurait pu soupçonner le p...
p... pauvre et bé... bégayant p... p... professeur Quirrell ?
Harry ne parvenait pas à le croire. Ça ne pouvait pas être vrai ! C'était impossible !
—Mais Rogue a essayé de me tuer !
—Non, non, non, c'est moi qui ai essayé de vous tuer. Votre amie, Miss Granger m'a bousculé
par accident quand elle s'est précipitée pour mettre le feu aux vêtements de Rogue, pendant le
match de Quidditch. A cause d'elle, j'ai perdu le contact visuel avec vous. Quelques secondes
de plus et j'aurais réussi à vous faire tomber de ce balai. J'y serais même parvenu bien avant
si Rogue n'avait pas marmonné des formules magiques pour essayer de vous sauver.
—Rogue essayait de me sauver ?
—Bien sûr, dit Quirrell avec froideur. Pourquoi croyez-vous qu'il ait tenu à arbitrer le match
suivant ? Il voulait simplement s'assurer que je ne recommence pas. C'est vraiment drôle... Il
n'aurait pas dû se donner cette peine. Dumbledore présent, je ne pouvais rien faire. Tous les
autres professeurs pensaient que Rogue voulait empêcher Gryffondor de gagner. Il est vrai
qu'il n'attirait guère la sympathie. Mais tout cela n'était que du temps perdu puisque de toute
façon, je vais vous tuer cette nuit.
Quirrell claqua des doigts. Aussitôt, des cordes surgirent de nulle part et ligotèrent
solidement Harry.
—Vous êtes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter. Quelle idée de vous
promener dans les couloirs le soir de Halloween ! Il me semblait que vous m'aviez surpris
pendant que j'allais voir ce qui protégeait la Pierre.
—C'est vous qui avez fait entrer le troll ?
—Bien sûr. J'ai un don avec les trolls. Vous avez dû constater ce que j'ai fait à celui qui se
trouve dans l'autre salle, là-bas ? Malheureusement, pendant que tout le monde le cherchait
partout, Rogue, qui me soupçonnait déjà, est monté directement au deuxième étage pour
m'empêcher d'entrer dans le fameux couloir. Et non seulement mon troll n'a pas réussi à vous
tuer, mais ce chien à trois têtes n'est même pas parvenu à arracher la jambe de Rogue. Et
maintenant, laissez-moi tranquille, Potter, je dois examiner cet intéressant miroir.
A ce moment-là seulement, Harry se rendit compte que le miroir du Riséd se trouvait derrière
Quirrell.
—Ce miroir est la clé qui mène à la Pierre, murmura Quirrell en le contournant pour s'y
regarder. On peut faire confiance à Dumbledore pour manigancer ce genre de choses... Mais
il est à Londres... Et quand il reviendra, je serai loin.
La seule chose que pouvait tenter Harry, c'était de faire parler Quirrell pour l'empêcher de se
concentrer sur le miroir.
—Je vous ai vu avec Rogue, dans la forêt, lança-t-il.
—Oui, dit Quirrell d'un ton dégagé en allant examiner le dos du miroir. Il me suivait de près,
à ce moment-là. Il voulait savoir où j'en étais. Depuis le début, il me soupçonnait. Il a essayé
de me faire peur, comme s'il avait pu y arriver, alors que j'avais Lord Voldemort avec moi...
Quirrell scruta à nouveau le miroir d'un air avide.
—Je vois la Pierre... Je suis en train de l'offrir à mon maître... Mais où est-elle ?
Harry essaya de se débarrasser de ses liens, mais il n'y avait rien à faire. Il fallait absolument
qu'il détourne l'attention de Quirrell du miroir.
—Pourtant Rogue avait l'air de me détester, dit-il.
—Oh mais, bien sûr, il vous déteste, répondit Quirrell d'un ton désinvolte. Il était à Poudlard
avec votre père, vous ne le saviez pas ? Ils se méprisaient cordialement. Mais il n'a jamais
voulu vous tuer pour autant.
—Je vous ai entendu sangloter, il y a quelques jours. Je croyais que Rogue vous menaçait...
Pour la première fois, pendant une fraction de seconde, les traits de Quirrell se convulsèrent
dans une expression de peur.
—Parfois, dit-il, j'ai du mal à suivre les instructions de mon maître. Lui, c'est un grand
sorcier et moi, je suis faible.
—Vous voulez dire que votre maître était avec vous dans cette salle de classe ? s'exclama
Harry avec horreur.
—Il est toujours avec moi, où que j'aille, répondit tranquillement Quirrell. Je l'ai rencontré
quand je voyageais autour du monde. J'étais un jeune homme stupide, à l'époque, plein
d'idées ridicules sur les notions de bien et de mal. Lord Voldemort m'a montré à quel point
j'avais tort. Il n'y a pas de bien ni de mal, il n'y a que le pouvoir, et ceux qui sont trop faibles
pour le rechercher... Depuis ce temps-là, je l'ai servi fidèlement, bien que je l'aie laissé
tomber à plusieurs reprises. Il a dû sévir, avec moi.
Quirrell fut soudain parcouru d'un frisson.
—Il ne pardonne pas facilement les erreurs. Le jour où je n'ai pas réussi à voler la Pierre, à
Gringotts, il était très mécontent. Il m'a puni. Et il a décidé de me surveiller de plus près...
La voix de Quirrell faiblit. Harry se rappela sa journée sur le Chemin de Traverse. Comment
avait-il pu être aussi stupide, ? Il avait vu Quirrell ce jour-là, il lui avait serré la main au
Chaudron Baveur.
Quirrell marmonna un juron.
—Je ne comprends pas. Est-ce que la Pierre est à l'intérieur du miroir ? Faut-il que je le
casse ?
Harry réfléchissait à toute vitesse. Ce qu'il désirait le plus au monde, en cet instant, c'était de
trouver la Pierre avant Quirrell. Par conséquent, s'il se regardait dans le miroir, il se verrait
en train de la trouver, il verrait donc du même coup l'endroit où elle était cachée ! Mais
comment se regarder dans le miroir sans que Quirrell s'aperçoive de ce qu'il avait en tête ?
Il essaya de se glisser discrètement vers la gauche pour se mettre face au miroir sans que
Quirrell le remarque, mais les cordes étaient trop serrées autour de ses chevilles. Il trébucha
et tomba. Quirrell ne fit pas attention à lui. Il continuait de se parler à lui-même.
—Comment fonctionne ce miroir ? Quel est son secret ? Aidez-moi, maître !
Harry, horrifié, entendit alors une voix lui répondre et la voix semblait venir de Quirrell lui-
même.
—Sers-toi du garçon... Sers-toi du garçon...
Quirrell se tourna vers Harry.
—Bien. Potter, venez ici.
Il frappa dans ses mains et les cordes qui ligotaient Harry tombèrent aussitôt sur le sol,
Harry se releva lentement.
—Venez ici, répéta Quirrell. Regardez dans le miroir et dites-moi ce que vous y voyez.
Harry s'approcha de lui.
« Il faut que je lui mente, pensa-t-il. Je vais regarder et mentir en lui racontant ce que je vois.
»
Quirrell se tenait derrière Harry, tout près de lui, et celui-ci sentit une étrange odeur qui
semblait provenir de son turban, Il ferma les yeux, fit un pas vers le miroir et les rouvrit.
Il vit tout d'abord son reflet, pâle et terrifié. Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit. Il se
vit alors mettre la main dans sa poche et en retirer une Pierre rouge sang. Son reflet lui
adressa un clin d'œil et remit la Pierre dans sa poche. Au même moment, Harry sentit quelque
chose de lourd tomber dans sa vraie poche. Il ne savait pas comment, il n'arrivait pas à le
croire, mais maintenant, c'était lui qui avait la Pierre !
—Alors ? dit Quirrell avec impatience. Qu'est-ce que vous voyez ?
Harry rassembla tout son courage.
—Je me vois en train de serrer la main de Dumbledore, prétendit-il. J'ai... j'ai fait gagner la
coupe à Gryffondor.
Quirrell poussa à nouveau un juron.
—Poussez-vous, dit-il.
En s'éloignant du miroir, Harry sentit la Pierre philosophale contre sa jambe. Allait-il tenter
de prendre la fuite ? Mais il avait à peine fait quelques pas qu'une voix aiguë s'exprima alors
que Quirrell n'avait pas ouvert la bouche.
—Il ment... Il ment... dit la voix.
—Potter, revenez ici, cria Quirrell. Et dites-moi la vérité ! Qu'est-ce que vous avez vu ?
La voix aiguë s'éleva à nouveau.
—Laisse-moi lui parler face à face.
—Maître, vous n'avez pas assez de forces, dit Quirrell.
—J'en ai assez pour ça...
Harry eut alors l'impression qu'un Filet du Diable le clouait sur place. Il ne parvenait plus à
remuer le moindre muscle. Pétrifié, il regarda Quirrell lever les bras et commencer à défaire
son turban. Bientôt, le turban tomba et la tête de Quirrell parut soudain étrangement petite.
Puis il pivota sur ses talons.
Harry aurait voulu crier, mais il était incapable d'émettre le moindre son.
Derrière la tête de Quirrell, au lieu de son crâne, il y avait un visage, le visage le plus
terrifiant que Harry eût jamais vu. Il était d'une blancheur de craie avec des yeux rouges
flamboyants et des fentes en guise de narines, comme sur la tête d'un serpent.
—Harry Potter... murmura le visage.
Harry essaya de faire un pas en arrière, mais ses jambes refusaient de lui obéir.
—Tu vois ce que je suis devenu ? dit le visage. Ombre et vapeur... Je ne prends forme qu'en
partageant le corps de quelqu'un d'autre... Heureusement, il en reste toujours qui sont prêts à
m'accueillir dans leur cœur et leur tête... Le sang de licorne m'a redonné des forces, ces
dernières semaines... Dans la forêt, tu as vu le fidèle Quirrell s'en abreuver pour moi... Et
lorsque j'aurai l'élixir de longue vie, je pourrai recréer un corps qui sera bien à moi...
Maintenant... Donne-moi cette Pierre qui se trouve dans ta poche.
Il savait donc. Harry sentit soudain ses jambes revenir à la vie. Il fit un pas en arrière.
—Ne sois pas stupide, dit le visage avec colère. Tu ferais mieux de sauver ta vie et de me
rejoindre... Ou alors, tu connaîtras le même sort que tes parents... Ils sont morts en me
suppliant de leur faire grâce...
—MENTEUR ! s'écria Harry.
Quirrell reculait vers lui pour que Voldemort ne le perde pas de vue. Le visage maléfique
souriait, à présent.
—Comme c'est émouvant... siffla-t-il. J'apprécie toujours le courage... Oui, mon garçon, les
parents ont été courageux... J'ai d'abord tué ton père et il m'a résisté avec une grande
bravoure... Quant à ta mère, je n'avais pas prévu qu'elle meure... mais elle essayait de te
protéger... Alors, donne-moi la Pierre sinon, elle sera morte en vain.
—JAMAIS !
Harry bondit vers la porte enflammée.
—Attrape-le ! cria alors Voldemort.
D'un geste, Quirrell saisit le poignet de Harry. Celui-ci ressentit aussitôt une douleur aiguë à
l'endroit de sa cicatrice. Il avait l'impression que sa tête allait se fendre en deux. Il se mit à
hurler en se débattant de toutes ses forces et à sa grande surprise, Quirrell le lâcha. Il eut
soudain beaucoup moins mal à la tête. Quirrell, en revanche, était plié en deux par la
douleur, le regard fixé sur ses doigts qui se couvraient d'ampoules à vue d'œil, comme brûlés
par une flamme.
—Attrape-le ! ATTRAPE-LE ! répéta Voldemort.
A nouveau, Quirrell plongea sur Harry. Il le fit tomber à terre et l'immobilisa en l'écrasant
sous lui, les deux mains serrées autour de son cou. La cicatrice devint si douloureuse que
Harry en était presque aveuglé. Il parvenait cependant à distinguer le visage de Quirrell qui
poussait des hurlements. Il semblait en proie à une effroyable souffrance.
—Maître ! Je n'arrive pas à le tenir, gémit-il. Mes mains... mes mains !
Tout en maintenant Harry par terre avec ses genoux, Quirrell lâcha son cou et contempla
d'un air incrédule les paumes de ses mains. Harry voyait qu'elles étaient complètement
brûlées, écarlates, la chair à vif.
—Alors, tue-le, imbécile ! Qu'on en finisse ! couina Voldemort de sa voix suraiguë.
Quirrell leva le bras pour lancer un maléfice mortel, mais Harry, d'un geste instinctif, plaqua
les mains contre le visage de son ennemi.
—AAAAAAAAAARG !
Quirrell roula sur le sol, le visage également brûlé. Harry se rendit compte que son
adversaire ne pouvait pas le toucher sans souffrir de terribles brûlures. Sa seule chance,
c'était de saisir Quirrell et de lui infliger une telle douleur qu'il soit incapable de lancer un
sort.
Harry se releva d'un bond, attrapa le bras de Quirrell et serra de toutes ses forces. Quirrell
poussa un hurlement en essayant de se dégager et Harry sentit à nouveau la douleur de sa
cicatrice. Il ne voyait plus rien, il entendait seulement les horribles cris de Quirrell ainsi que
les glapissements de Voldemort qui répétait:
—TUE-LE ! TUE-LE ! !
Il entendait aussi, peut-être dans sa propre tête, d'autres voix crier: « Harry ! Harry ! »
Soudain, il sentit le bras de Quirrell s'arracher à son étreinte et il comprit à ce moment que
tout était perdu. Il sombra alors dans une longue, longue, longue chute où tout n'était plus
que ténèbres.
Un objet doré brillait juste au-dessus de lui. Le Vif d'or ! Il essaya de l'attraper, mais ses bras
étaient trop lourds.
Il cligna des yeux. Ce n'était pas du tout un Vif d'Or, c'était une paire de lunettes. Etrange.
Il cligna à nouveau des yeux et distingua alors le visage souriant d'Albus Dumbledore.
—Bonjour, Harry, dit-il.
Harry le regarda fixement. Puis il se souvint.
—La Pierre ! s'écria-t-il. C'était Quirrell ! C'est lui qui a volé la Pierre ! Vite !
—Calme-toi, mon garçon, tu es un peu en retard, dit Dumbledore. Quirrell n'a pas volé la
Pierre.
—Alors, qui ?
—Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Harry regarda autour de lui et se rendit compte qu'il se trouvait à l'infirmerie de Poudlard, Il
était couché dans un lit avec des draps de lin blanc et juste à côté, il y avait une table
couverte d'une quantité de friandises suffisante pour ouvrir un magasin.
—Quelques cadeaux de la part de tes amis et admirateurs, dit Dumbledore, Ce qui s'est passé
dans les sous-sols du château, entre Quirrell et toi, est un secret absolu, par conséquent, toute
l'école est au courant. Je crois que ce sont tes amis Fred et George Weasley qui t'ont envoyé
un siège de toilettes en pensant que ça t'amuserait. Mais Madame Pomfresh a trouvé que ce
ne serait peut-être pas très hygiénique et elle l'a confisqué.
—Ça fait combien de temps que je suis là ?
—Trois jours. Mr Ronald Weasley et Miss Granger vont être grandement soulagés de voir
que tu es revenu à toi. Ils se sont terriblement inquiétés à ton sujet.
—Mais la Pierre...
—Je vois qu'il est inutile d'essayer de te distraire. Très bien. Alors... La Pierre, le professeur
Quirrell n'a pas réussi à te la prendre. Je suis arrivé à temps pour l'en empêcher, bien que tu
te sois admirablement débrouillé tout seul, je le reconnais.
—Vous étiez là ? Vous avez reçu le hibou d'Hermione ?
—Nous avons dû nous croiser dans les airs. J'étais à peine arrivé à Londres qu'il m'est
nettement apparu que ma place était à l'endroit que je venais de quitter. Et je suis revenu
juste à temps pour t'arracher à Quirrell...
—C'était vous ?
—J'avais peur qu'il soit trop tard...
—Il était moins une. Je n'aurais pas pu l'empêcher plus longtemps de prendre la Pierre.
—L'important, ce n'est pas la Pierre, c'est toi. L'effort que tu as fait a failli te tuer. Pendant un
moment, j'ai craint que ce ne soit le cas. Quant à la Pierre, elle a été détruite.
—Détruite ? répéta Harry d'une voix blanche. Mais votre ami... Nicolas Flamel...
—Ah, tu connais Nicolas ? dit Dumbledore qui avait l'air ravi. Tu as vraiment bien fait les
choses. Eh bien, Nicolas et moi, nous avons eu une petite conversation et il nous est apparu
que tout était pour le mieux.
—Mais ça signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
—Il leur reste suffisamment d'élixir pour mettre leurs affaires en ordre et ensuite, en effet, ils
vont mourir.
Dumbledore sourit en voyant l'air stupéfait de Harry.
—Pour quelqu'un d'aussi jeune que toi, je sais que c'est incroyable, dit-il, mais pour Nicolas
et Pernelle, c'est comme d'aller se coucher à la fin d'une très, très longue journée. Après tout,
pour un esprit équilibré, la mort n'est qu'une grande aventure de plus. Tu sais, la Pierre
n'avait rien de si extraordinaire. Elle donnait autant d'argent et permettait de vivre aussi
longtemps qu'on le souhaitait ! Les deux choses que la plupart des humains désirent le plus
au monde, l'ennui, c'est que les humains ont un don pour désirer ce qui leur fait le plus de
mal.
Harry restait immobile, ne sachant que répondre. Dumbledore chanta un petit air et regarda
le plafond en souriant.
—Monsieur ? dit enfin Harry. Je me demande... Même si la Pierre n'existe plus, Vol... Je veux
dire, Vous-Savez-Qui...
—Tu peux l'appeler Voldemort, Harry. Nomme toujours les choses par leur nom. La peur d'un
nom ne fait qu'accroître la peur de la chose elle-même.
—Voldemort va chercher d'autres moyens de revenir, n'est-ce pas ? Je veux dire qu'il n'a pas
complètement disparu ?
—Non, en effet. Il est toujours là, quelque part, peut-être à la recherche d'un autre corps à
partager... Comme il n'est pas vraiment vivant, on ne peut pas le tuer. Il a laissé mourir
Quirrell. Il montre aussi peu de pitié pour ses partisans que pour ses ennemis. Tu as sans
doute réussi à retarder son retour au pouvoir, Harry, mais il se trouvera bien quelqu'un pour
reprendre un combat qui semble perdu... Pourtant, si à chaque fois, on continue à le retarder,
alors il est possible qu'il ne reprenne jamais le pouvoir.
Harry hocha la tête, mais il s'interrompit aussitôt car il avait encore mal.
—Il y a d'autres choses que j'aimerais bien savoir, dit-il, si vous pouvez me les dire...
J'aimerais bien connaître la vérité sur ces choses-là.
—La vérité, soupira Dumbledore. Elle est toujours belle et terrible, c'est pourquoi il faut
l'aborder avec beaucoup de précautions. Mais je veux bien répondre à tes questions, sauf si
j'ai de bonnes raisons de ne pas le faire, auquel cas, je te demande de me pardonner. Mais
bien sûr, je ne te mentirai pas.
—Alors, voilà: Voldemort a dit qu'il a tué ma mère uniquement parce qu'elle essayait de me
protéger. Mais pourquoi donc voulait-il me tuer ?
Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir.
—Hélas, la première question que tu me poses fait partie de celles auxquelles je ne peux pas
répondre. Aujourd'hui, en tout cas. Un jour, tu sauras, mais pour l'instant, chasse cette
pensée de ton esprit. Quand tu seras plus grand... Je sais que tu n'aimes pas ce genre de
phrase... Disons plutôt que quand tu seras prêt, tu comprendras.
Et Harry savait qu'il était inutile de discuter.
—Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se brûler ?
—Ta mère est morte pour te sauver la vie. S'il y a une chose que Voldemort est incapable de
comprendre, c'est l'amour. Il ne s'est jamais rendu compte qu'un amour aussi fort que celui
que ta mère avait pour toi laisse sa marque. Pas une cicatrice, ou un signe visible... Avoir été
aimé si profondément te donne à jamais une protection contre les autres, même lorsque la
personne qui a manifesté cet amour n'est plus là. Cet amour reste présent dans ta chair.
Quirrell était plein de haine, de cupidité, d'ambition, il partageait son âme avec Voldemort et
c'est pour cela qu'il ne supportait pas de te toucher. Toucher quelqu'un qui a été marque par
quelque chose d'aussi beau ne pouvait susciter en lui que de la souffrance.
Dumbledore manifesta un intérêt soudain pour un oiseau qui venait de se poser sur le rebord
de la fenêtre, ce qui donna le temps à Harry de s'essuyer les yeux avec son drap.
—Et la cape d'invisibilité ? demanda Harry, lorsqu'il eut retrouvé sa voix. Vous savez qui me
l'a envoyée ?
—Ah... Il se trouve que ton père l'avait laissée en ma possession et j'ai pensé que tu aimerais
peut-être l'avoir. C'est parfois utile... Quand il était au collège, ton père s'en servait pour se
glisser jusqu'à la cuisine et voler des tas de choses à manger.
—J'ai encore une question...
—Vas-y.
—Quirrell a dit que Rogue...
—Le professeur Rogue.
—C'est ça, lui... Quirrell a dit que s'il me détestait, c'était parce qu'il détestait aussi mon père.
C'est vrai ?
—En effet, ils se haïssaient cordialement. Un peu comme toi et Mr Malefoy. Et ton père a fait
quelque chose qu'il n'a jamais pu lui pardonner.
—Quoi ?
—Il lui a sauvé la vie.
—Comment ?
—Oui, dit Dumbledore d'un air rêveur. C'est curieux comme les gens réagissent, n'est-ce
pas ? Le professeur Rogue ne supportait pas d'avoir une dette envers ton père... Je suis sûr
que s'il a fait tant d'efforts pour te protéger, cette année, c'est parce qu'il a pensé qu'ainsi ton
père et lui seraient quittes. Alors, il pourrait continuer à haïr son souvenir en paix...
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal à la tête,
et il laissa tomber.
—Encore une dernière chose, dit Harry. Comment se fait-il que la Pierre soit passée du
miroir dans ma poche ?
—Je suis content que tu m'aies posé cette question. C'était une de mes idées les plus
brillantes, ce qui n'est pas peu dire, entre nous... Seul quelqu'un qui désirait trouver la
Pierre—la trouver, pas s'en servir—pourrait la prendre, les autres ne verraient que leur reflet
fabriquer de l'or et boire l'élixir de longue vie. Mon intelligence me surprend moi-même,
parfois... Et maintenant, assez de questions. Si tu entamais ces friandises ? Ah, les Dragées
surprises de Bertie Crochue ! Un jour, quand j'étais jeune, j'en ai trouvé une qui avait le goût
de poubelle. Depuis, j'ai peur d'en manger, mais toi, ne t'en prive surtout pas ! Enfin, je pense
que je ne risque rien avec un caramel.
Il sourit et mit la dragée d'un brun doré dans sa bouche. Puis il se mit à tousser.
—Quelle horreur ! De la cire des oreilles !
Madame Pomfresh était une femme charmante, mais très stricte.
—Seulement cinq minutes, supplia Harry.
—Il n'en est pas question.
—Vous avez bien laissé entrer le professeur Dumbledore...
—Bien entendu, c'est le directeur. Mais maintenant, tu as besoin de repos.
—Je me repose, regardez, je suis couché. S'il vous plaît, Madame Pomfresh...
—Bon, d'accord, mais pas plus de cinq minutes !
Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
—Harry !
Hermione était sur le point de le serrer à nouveau dans ses bras, mais elle se retint. Harry en
fut soulagé: il avait encore très mal à la tête.
—Harry, on pensait que tu allais... Dumbledore se faisait tellement de souci...
—Toute l'école ne parle que de ça, dit Ron. Alors, qu'est-ce qui s'est passé, en vrai ?
C'était une de ces rares circonstances où la vérité paraît encore plus étrange et plus
passionnante que les rumeurs. Harry leur fit un récit détaillé, sans rien omettre : Quirrell, le
miroir, la Pierre, Voldemort. Ron et Hermione, bon public, l'écoutaient en étouffant des
exclamations aux bons moments. Et lorsqu'il raconta ce qu'il y avait sous le turban de
Quirrell, Hermione poussa un cri.
—Alors, la Pierre n'existe plus ? dit Ron lorsque Harry eut terminé. Et Flamel va mourir ?
—C'est ce que je lui ai dit, mais Dumbledore m'a répondu... Comment c'était, déjà ? Ah oui,
« pour un esprit équilibré, la mort n'est qu'une grande aventure de plus ».
—J'ai toujours dit qu'il était cinglé, remarqua Ron qui semblait impressionné de voir à quel
point son héros était fou.
—Et vous, qu'est-ce qui vous est arrivé ? demanda Harry.
—Je n'ai eu aucun mal à revenir sur mes pas, dit Hermione. J'ai ranimé Ron—il m'a fallu un
bout de temps—et on s'est précipités vers la volière pour envoyer un mot à Dumbledore. C'est
juste à ce moment-là qu'on l'a rencontré dans le hall d'entrée. Il était déjà au courant. Il nous
a dit: « Harry est allé le retrouver ? » et il a foncé au deuxième étage.
—Tu crois qu'il voulait vraiment que tu y ailles ? demanda Ron. C'est pour ça qu'il t'a envoyé
la cape d'invisibilité ?
—Si jamais c'est vrai, c'est terrible ! s'écria Hermione. Tu aurais pu te faire tuer !
—Ce n'est pas tout à fait ça, répondit Harry d'un air songeur. C'est un drôle de personnage,
ce Dumbledore. Je crois qu'il a voulu me donner une chance. Il doit savoir à peu près tout ce
qui passe à l'école et je pense qu'il devait se douter de notre projet, mais au lieu d'essayer de
nous arrêter, il a cherché à nous aider. Je ne crois pas que ce soit un hasard s'il m'a laissé
découvrir comment le miroir fonctionnait. C'est un peu comme s'il me reconnaissait le droit
d'affronter Voldemort face à face si je le pouvais...
—Décidément, Dumbledore est vraiment dingue, dit Ron avec fierté. Et maintenant, écoute: il
faut absolument que tu sois debout pour le banquet de fin d'année, demain. Le compte des
points a été fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagné la coupe. Tu n'étais pas
là pour le dernier match et on s'est fait écraser par les Serdaigle. Mais il y aura de bonnes
choses à manger.
A ce moment, Madame Pomfresh fit irruption dans la chambre.
—Ça fait presque un quart d'heure, maintenant. DEHORS ! dit-elle d'un ton sans réplique.
Après une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit à nouveau dans son état normal.
—Je veux aller au banquet, dit-il à Madame Pomfresh. Je peux, n'est-ce pas ?
—Le professeur Dumbledore a dit que tu avais le droit d'y assister, dit-elle d'un ton pincé,
comme si elle était persuadée que Dumbledore ignorait les risques que peut présenter un
festin. Et tu as un autre visiteur.
—Ah, très bien, dit Harry. Qui est-ce ?
Hagrid se glissa alors dans l'encadrement de la porte. Comme d'habitude, il paraissait trop
grand par rapport à la pièce. Il s'assit au chevet de Harry et fondit en larmes.
—C'est... c'est ma faute... sanglota-t-il en plongeant son visage dans ses mains. J'ai dit à ce
misérable comment faire pour passer devant Touffu ! C'était la dernière chose qu'il ne savait
pas et c'est moi qui l'ai dite ! Tu aurais pu en mourir ! Tout ça pour un œuf de dragon ! Je ne
boirai plus jamais ! On devrait me chasser et m'envoyer vivre chez les Moldus !
—Hagrid ! s'exclama Harry, désolé de voir des larmes couler le long de sa barbe. Il aurait
trouvé, de toute façon ! Il s'agit de Voldemort, ne l'oubliez pas. Même si vous ne lui aviez rien
dit...
—Tu aurais pu en mourir, répéta Hagrid, le corps agité de sanglots. Et ne prononce pas ce
nom !
—VOLDEMORT ! cria Harry.
Hagrid parut si choqué qu'il cessa aussitôt de pleurer.
—Je l'ai vu, je peux l'appeler par son nom. Ne soyez pas triste, Hagrid, nous avons sauvé la
Pierre et elle est détruite maintenant, il ne peut plus s'en servir. Prenez donc un
Chocogrenouille, j'en ai plein.
Ah, au fait, ça me fait penser que j'ai un cadeau pour toi, dit Hagrid en s'essuyant le nez d'un
revers de main.
—J'espère que ça n'est pas un sandwich à l'hermine.
—Mais non, sourit Hagrid, Dumbledore m'a accordé un jour de congé hier pour le préparer.
Il aurait plutôt dû me renvoyer. Voilà...
Il lui donna un beau livre à la reliure de cuir. Harry l'ouvrit avec curiosité: il était rempli de
photos de sorciers. A chaque page, son père et sa mère lui souriaient en lui adressant des
signes de la main.
—J'ai envoyé des hiboux à tous les amis d'école de tes parents en leur demandant des photos.
Je savais que tu n'en avais pas. Ça te plaît ?
Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit très bien.
Ce soir-là, Harry quitta sa chambre pour assister au banquet. Madame Pomfresh avait insisté
pour l'examiner une dernière fois et la Grande Salle était déjà pleine lorsqu'il arriva enfin.
Elle était décorée aux couleurs vert et argent des Serpentard pour célébrer leur septième
victoire consécutive. Une immense bannière déployée sur le mur, derrière la Grande Table,
montrait un serpent, symbole de leur maison.
Lorsque Harry fit son entrée, il y eut un soudain silence, puis les conversations reprirent
toutes en même temps. Il s'assit à la table des Gryffondor, entre Ron et Hermione, et fit
semblant de ne pas remarquer que tout le monde se levait pour mieux le voir.
Heureusement, Dumbledore arriva à son tour et la rumeur des conversations s'évanouit.
—Une autre année se termine, dit joyeusement Dumbledore, et je vais encore vous importuner
avec des bavardages de vieillard avant que nous entamions enfin ce délicieux festin. Quelle
année ! Fort heureusement, vos têtes sont un peu plus remplies qu'auparavant... et vous avez
tout l'été pour les vider à nouveau en attendant le début de l'année prochaine... Le moment est
maintenant venu de décerner la coupe des Quatre Maisons. Le décompte des points nous
donne le résultat suivant: en quatrième place, Gryffondor avec trois cent douze points. En
troisième, Poufsouffle avec trois cent cinquante-deux points. Serdaigle a obtenu quatre cent
vingt-six points et Serpentard quatre cent soixante-douze.
Un tonnerre d'applaudissements, d'acclamations et de trépignements explosa à la table des
Serpentard. Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait
malade.
—Oui, oui, très bien, Serpentard, reprit Dumbledore. Il convient cependant de prendre en
compte des événements récents.
Il y eut alors un grand silence et les sourires des Serpentard devinrent moins triomphants.
—J'ai quelques points de dernière minute à distribuer, poursuivit Dumbledore. Voyons... Oui,
c'est ça... Je commencerai par Mr Ronald Weasley...
Ron devint écarlate. Il avait soudain l'air d'un radis qui aurait pris un coup de soleil.
—Pour la plus belle partie d'échecs qu'on ait jouée à Poudlard depuis de nombreuses années,
je donne à Gryffondor cinquante points.
Les acclamations des Gryffondor atteignirent presque le plafond enchanté. Les étoiles au-
dessus de leur tête parurent frémir.
—C'est mon frère ! disait Percy aux autres préfets. Mon plus jeune frère ! Il a réussi à
traverser l'échiquier géant de McGonagall !
Le silence revint.
—J'en viens maintenant à Miss Hermione Granger... Pour la froide logique dont elle a fait
preuve face à des flammes redoutables, j'accorde à Gryffondor cinquante points.
Hermione enfouit sa tête dans ses bras. Harry la soupçonnait d'avoir fondu en larmes. Tout
autour de la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie. Ils avaient cent points de plus.
—Enfin, parlons de Mr Harry Potter, reprit Dumbledore.
Un grand silence se fit dans la salle.
—Pour le sang-froid et le courage exceptionnels qu'il a manifestés, je donne à Gryffondor
soixante points.
Le vacarme qui s'ensuivit fut assourdissant. Ceux qui étaient en état de faire des additions
tout en s'égosillant savaient que Gryffondor avait à présent quatre cent soixante-douze
points—exactement le même nombre que Serpentard. Ils étaient ex aequo. Si seulement
Dumbledore avait pu donner à Harry un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu à peu.
—Le courage peut prendre de nombreuses formes, dit-il avec un sourire. Il faut beaucoup de
bravoure pour faire face à ses ennemis mais il n'en faut pas moins pour affronter ses amis. Et
par conséquent, j'accorde dix points à Mr Neville Londubat.
Quelqu'un qui se serait trouvé à l'extérieur de la Grande Salle aurait pu penser qu'une
terrible explosion venait de se produire, tant le vacarme qui s'éleva de la table des
Gryffondor était assourdissant. Harry, Ron et Hermione se levèrent pour acclamer Neville
qui avait le teint livide et disparut bientôt sous les embrassades. Jusqu'alors, il n'avait pas
gagné le moindre point pour les Gryffondor. Harry donna un petit coup de coude à Ron et lui
montra Malefoy. Abasourdi et horrifié, il semblait figé sur place comme s'il avait subi le
maléfice du Saucisson.
—Ce qui signifie, poursuivit Dumbledore en essayant de couvrir le tonnerre
d'applaudissements—car les Serdaigle et les Poufsouffle étaient ravis de la chute des
Serpentard—ce qui signifie que nous allons devoir changer la décoration de cette salle.
Il frappa dans ses mains et en un instant, le vert et argent se transforma en rouge et or, et le
grand serpent disparut, remplacé par le lion altier des Gryffondor. Rogue serra la main du
professeur McGonagall avec un horrible sourire qui n'avait rien de naturel. Harry croisa son
regard et il sut aussitôt que les sentiments de Rogue à son égard n'avaient pas changé. Mais il
n'en éprouvait aucune contrariété. La vie redeviendrait normale dès l'année prochaine, aussi
normale qu'elle pouvait l'être à Poudlard.
Ce fut la plus belle soirée que Harry eût jamais connue. Il était encore plus heureux que le
jour où il avait gagné le match de Quidditch, plus heureux que le soir de Noël, plus heureux
que lorsqu'ils avaient vaincu le troll. Il garderait à jamais le souvenir de ces précieux
instants.
Harry en avait presque oublié le résultat des examens. A leur grande surprise, Ron et lui
avaient obtenu de bonnes notes. Hermione, bien entendu, avait été la meilleure et même
Neville avait réussi à passer de justesse: sa bonne note en botanique rattrapait celle,
catastrophique, qu'il avait obtenue en potions. Ils avaient espéré que Goyle, qui était aussi
bête que méchant, serait renvoyé, mais lui aussi était passé. Comme l'avait dit Ron, on ne
peut pas tout avoir dans la vie...
Bientôt, leurs armoires se vidèrent, leur valises furent fin prêtes et le crapaud de Neville
s'égara dans un coin des toilettes. On distribua aux élèves des avis qui les prévenaient que
l'usage de la magie était interdit pendant les vacances (« Chaque année j'espère qu'ils vont
oublier de nous les donner », dit Fred). Hagrid leur fit traverser le lac dans ses barques et ils
s'installèrent dans le Poudlard Express qui les ramenait chez les Moldus. Tout le monde
parlait et riait tandis que le paysage devenait de plus en plus verdoyant. On mangeait des
Dragées surprises de Bertie Crochue et on enlevait les robes de sorcier pour remettre vestes
et blousons. Enfin, ils arrivèrent sur la voie 9 ¾ de la gare de King's Cross.
Ils mirent un certain temps pour quitter le quai. Un vieux gardien ridé les faisait passer par
groupes de deux ou trois pour qu'ils n'attirent pas l'attention en surgissant soudain au milieu
de la barrière. Inutile d'affoler les Moldus.
—Il faut que vous veniez à la maison, cet été, dit Ron à Harry et Hermione. Je vous enverrai
un hibou.
—Merci, dit Harry. J'attends ça avec impatience.
Des voyageurs les bousculaient de tous côtés tandis qu'ils replongeaient dans le monde des
Moldus. Harry entendait fuser autour de lui des « Au revoir, Harry, à bientôt, Potter ! »
—Toujours célèbre, fit remarquer Ron avec un sourire.
—Pas là où je vais, je te le garantis !
—Le voilà, M'man, regarde, il est là ! dit une petite voix, alors qu'ils franchissaient le
portillon.
C'était Ginny Weasley, la jeune sœur de Ron, mais ce n'était pas Ron qu'elle montrait du
doigt.
—Harry Potter ! s'écria-t-elle. Regarde, M'man ! Je le vois !
—Tais-toi un peu Ginny, et ne montre pas du doigt, c'est malpoli.
Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
—Vous avez eu une année chargée ? dit-elle.
—Très, répondit Harry. Merci pour le pull, Mrs Weasley.
—Oh, ce n'était rien.
—Alors, tu es prêt ?
C'était l'oncle Vernon, toujours moustachu, toujours écarlate, toujours furieux que Harry ait
l'audace de se promener avec un hibou dans une cage au milieu d'une gare remplie de gens
parfaitement normaux, Derrière lui se tenaient la tante Pétunia et Dudley qui eut l'air terrifié
dès qu'il vit Harry.
—Vous êtes la famille de Harry ? dit Mrs Weasley.
—Façon de parler, répliqua l'oncle Vernon. Dépêche-toi, mon garçon, nous n'avons pas que
ça à faire.
Et il s'éloigna. Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
—Alors, on se voit cet été ?
—J'espère que tu passeras de... de bonnes vacances, dit Hermione en jetant un drôle de
regard à l'oncle Vernon.
Elle n'avait encore jamais vu quelqu'un d'aussi désagréable.
—Oh, sûrement, répondit Harry avec un grand sourire. Eux, ils ne savent pas que l'usage de
la magie est interdit à la maison. Je crois que je vais bien m'amuser avec Dudley, cet été.
J.K. ROWLING, L'Auteur
J.K. Rowling est née en 1967 et a passé son enfance à Chepstow, dans le comté de Gwent, au
pays de Galles. Elle a suivi des études à l'université d'Exeter et est diplômée en langue et
littérature françaises. Elle a ensuite travaillé quelque temps à Londres au sein de
l'association Amnesty International et a enseigné le français.
C'est en 1990 que l'idée de Harry Potter et de son école de magiciens a commencé à germer
dans son esprit, alors qu'elle attendait un train qui avait du retard. Elle ne possédait
exceptionnellement ni papier ni crayon sur elle pour les noter, mais le projet du livre était né.
Malheureusement, peu de temps après, sa mère est morte. « C'était une lectrice boulimique,
se souvient-elle, et elle m'avait transmis sa passion. Elle savait que j'écrivais je ne lui avais
jamais rien fait lire. Vous ne pouvez pas imaginer combien je le regrette. Il y a un chapitre
dans le livre où Harry, qui a perdu ses parent, réussit à les voir dans un miroir magique, et je
sais que si je n'avais pas perdu ma mère, j'aurais traité cet épisode de façon plus légère. Sa
mort m'a fait beaucoup réfléchir sur ce à quoi je tenais vraiment. J'avais été assistante, puis
maître-auxiliaire à Paris dans le cadre de mes études et cette expérience m'avait beaucoup
plu. J'avais très envie de la renouveler. C'est la raison pour laquelle, neuf mois plus tard, je
suis partie au Portugal, pour enseigner l'anglais. »
C'est là que J.K. Rowling a commencé à écrire les trois premiers chapitres de son livre. Puis
elle a épousé un journaliste portugais et a eu une petite fille, Jessica. Après son divorce,
quelques mois plus tard, elle est partie s'installer à Édimbourg où elle ne connaissait
absolument personne en dehors de sa sœur. Elle vivait dans un studio avec sa petite fille et se
trouvait au chômage. Pendant six mois, elle s'est consacrée à l'écriture de son livre. Elle
avait pris l'habitude de promener sa fille jusqu'à ce qu'elle s'endorme dans sa poussette, puis
elle entrait dans un café, éparpillait ses feuilles sur une table et se mettait à écrire avec
frénésie. Une fois son roman achevé, elle a tapé elle-même son manuscrit dont elle a envoyé
une première partie a deux agents littéraires. Elle s'attendait à essuyer un refus, mais la
première lettre de réponse disait : « Merci, nous serions très heureux de pouvoir recevoir le
solde de votre manuscrit et de vous proposer une offre pour en avoir l'exclusivité. » « C'était
la plus belle lettre de ma vie et je l'ai lue au moins huit fois », se souvient-elle. Le plus grand
agent venait d'acheter son livre. Il fut vendu aux enchères aux Etats-Unis avec la plus grosse
avance jamais versée à un auteur pour la jeunesse.
Le succès du livre, tant en Angleterre qu'a l'étranger, ne cesse de se confirmer depuis sa
parution. Le roman a déjà été couronné par de nombreux prix dont : le Smarties Book
Award, le National Book Award, le Children's Book Award et a figuré dans les plus
prestigieuses sélections de livres. Mais son auteur, que l'on compare déjà à Roald Dahl, a
déjà pensé à la suite. J.K. Rowling a terminé le deuxième livre des aventure de Harry Potter,
aujourd'hui à la tête des best-sellers en Grande-Bretagne ! Il n'est pas étonnant que l'idée de
J.K. Rowling selon laquelle certains enfants ont, sans le savoir, des pouvoirs magiques, ait
frappé l'imagination de ses jeunes lecteurs. Quelle liberté, quel pouvoir !

J.K.ROWLING
Harry Potter
et la Chambre des Secrets
Traduit de l’anglais
par Jean-François Ménard
1999
GALLIMARD
1 UN TRÈS MAUVAIS ANNIVERSAIRE
Ce n'était pas la première fois qu'une dispute éclatait au petit déjeuner dans la maison du 4, Privet Drive.
Mr Vernon Dursley avait été réveillé à l'aube par un hululement sonore qui provenait de la chambre de
son neveu Harry.
—C'est la troisième fois cette semaine ! hurlait-il. Si tu n'es pas capable de surveiller cette chouette, il
faudra qu'elle s'en aille !
Harry tenta une fois de plus d'expliquer ce qui se passait.
—Elle s'ennuie, dit-il. Elle a l'habitude d'aller voler un peu partout. Si je pouvais au moins la laisser
sortir la nuit.
—Tu me prends pour un imbécile ? ricana l'oncle Vernon. un morceau de jaune d'œuf accroché dans sa
grosse moustache touffue. Je sais bien ce qui arrivera si on laisse sortir cette chouette.
Il échangea un regard sombre avec Pétunia, son épouse.
Harry essaya de répondre quelque chose, mais un rot bruyant et prolongé étouffa ses paroles. C'était
Dudley, le fils des Dursley.
—Je veux encore du lard, dit celui-ci.
—Il y en a dans la poêle, mon trésor adoré, dit la tante Pétunia en tournant un regard embué vers son
énorme fils. Il faut qu'on te donne à manger pendant qu'il en est encore temps. Cette cantine du collège ne
me dit rien qui vaille.
—Allons, Pétunia, c'est absurde, je n'ai jamais souffert de la faim quand moi-même j'étais au collège de
Smeltings, dit l'oncle Vernon d'un ton convaincu. Tu as assez à manger, là-bas, n'est-ce pas fiston ?
Dudley qui était si gras que son derrière débordait de chaque côté de sa chaise, eut un sourire et se tourna
vers Harry.
—Passe-moi la poêle, dit-il.
—Tu as oublié de prononcer le mot magique, répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Cette simple phrase produisit un effet stupéfiant sur le reste de la famille : Dudley poussa un cri étouffé et
tomba de sa chaise dans un grand fracas qui ébranla toute la cuisine; Mrs Dursley laissa échapper un petit
cri et plaqua ses mains contre sa bouche; quant à Mr Dursley. il se leva d'un bond, les veines de ses
tempes battant sous l'effet de la fureur.
—Je voulais simplement dire « s'il te plaît ! » précisa Harry d'un ton précipité. Je ne pensais pas du tout
à...
—QU'EST-CE QUE JE T'AI DIT ? tempêta son oncle en projetant sur la table un nuage de postillons. JE
NE VEUX PAS QU'ON PRONONCE CE MOT DANS MA MAISON !
—Mais je...
—COMMENT AS-TU PU AVOIR L'AUDACE DE MENACER DUDLEY ! rugit l'oncle Vernon en
martelant la table de son poing.
—J'ai simplement...
—JE T'AVAIS PRÉVENU ! J'INTERDIS QU'ON FASSE ALLUSION A TON ANORMALITÉ SOUS CE
TOIT !
Harry regarda tour à tour le visage violacé de son oncle et celui de sa tante qui était devenue livide. Avec
des gestes tremblants, elle s'efforça d'aider Dudley à se relever.
—D'accord, dit Harry. D'accord...
L'oncle Vernon se rassit en soufflant comme un rhinocéros prêt à charger et surveilla attentivement Harry
du coin de ses petits yeux perçants.
Depuis qu'il était revenu à la maison pour les vacances d'été, l'oncle Vernon l'avait traité comme une
bombe sur le point d'exploser. Harry, en effet, n'était pas un garçon normal. Pour tout dire, il était même
difficile d'être aussi peu normal que lui.
Car Harry Potter était un sorcier—un sorcier qui venait de terminer sa première année d'études au collège
Poudlard, l'école de sorcellerie. Et si les Dursley n'étaient pas très heureux de le revoir pendant les
vacances, leur infortune n'était rien comparée à celle de Harry.
Poudlard lui manquait tellement qu'il avait l'impression de ressentir en permanence une douleur dans le
ventre. Le château lui manquait, avec ses passages secrets, ses fantômes, ses cours (sauf peut-être celui
de Rogue, le maître des potions), le courrier apporté par des hiboux, les banquets dans la Grande Salle,
les nuits dans le lit à baldaquin du dortoir de la tour, les visites à Hagrid, le garde-chasse, qui habitait une
cabane en lisière de la forêt.
interdite, et surtout, le Quidditch, le sport le plus populaire dans le monde des sorciers (six buts, quatre
balles volantes, quatorze joueurs évoluant sur des manches à balai).
Dès que Harry était rentré à la maison, l'oncle Vernon s'était empressé de ranger dans un placard sous
l'escalier ses livres de magie, ses robes de sorcier, son chaudron, sa baguette magique et son balai haut
de gamme, un Nimbus 2000. Peu importait aux Dursley que le manque d'entraînement fasse perdre à
Harry sa place d'attrapeur dans l'équipe de Quidditch. Et peu leur importait qu'il ne puisse pas faire ses
devoirs de vacances. Les Dursley étaient ce que les sorciers appellent des Moldus, c'est-à-dire des gens
qui n'ont pas la moindre goutte de sang magique dans les veines. Pour eux, avoir un sorcier dans la
famille représentait une honte infamante. L'oncle Vernon avait exigé que la cage d'Hedwige, la chouette
de Harry, soit cadenassée pour l'empêcher de porter quelque message que ce soit dans le monde des
sorciers.
Harry ne ressemblait en rien au reste de la famille. L'oncle Vernon était grand, avec une énorme
moustache noire et quasiment pas de cou. La tante Pétunia avait un visage chevalin et une silhouette
osseuse. Dudley était blond, rosé et gras comme un porc. Harry, au contraire, était petit et maigre, avec de
grands yeux verts étincelants et des cheveux d'un noir de jais qu'il n'arrivait jamais à coiffer. Il portait des
lunettes rondes et une mince cicatrice en forme d'éclair marquait son front.
Cette cicatrice faisait de Harry un être exceptionnel, même pour un sorcier. Seule trace d'un passé
mystérieux, ce petit éclair sur le front lui avait valu de se retrouver sur le perron des Dursley onze ans
auparavant, alors qu'il n'était encore qu'un bébé.
A l'âge d'un an, Harry avait réussi à survivre au terrible maléfice que lui avait lancé le mage le plus
redoutable de tous les temps, Lord Voldemort, dont le nom restait si effrayant que la plupart des sorcières
et sorciers n'osaient pas le prononcer. Les parents de Harry avaient succombé à l'attaque de Voldemort,
mais Harry avait survécu, avec pour seul souvenir cette cicatrice en forme d'éclair. Par un mystère que
personne n'était jamais parvenu à éclaircir, les pouvoirs de Voldemort avaient été détruits à l'instant
même où il avait tenté sans succès de tuer Harry.
Ainsi, Harry avait été élevé par la sœur de sa mère disparue et par son mari. Il avait passé dix ans chez
les Dursley, en croyant ce que les Dursley lui avaient dit de ses parents, c'est-à-dire qu'ils s'étaient tués
dans un accident de voiture, et sans jamais comprendre pourquoi, sans le vouloir, il provoquait toujours
d'étranges phénomènes autour de lui.
Enfin, un an plus tôt exactement, le collège Poudlard lui avait écrit une lettre. La vérité lui avait alors été
révélée et Harry avait pris sa place à l'école des sorciers où lui et sa cicatrice étaient déjà célèbres...
Mais à présent, l'année scolaire était terminée et il était revenu passer l'été chez les Dursley où on avait
recommencé à le traiter comme un chien qui aurait traîné dans un lieu malodorant.
Les Dursley ne se souvenaient même pas qu'aujourd'hui était le jour du douzième anniversaire de Harry.
Bien sûr, il ne s'était pas attendu à des merveilles : jamais les Dursley ne lui avaient offert de véritable
cadeau, encore moins de gâteau, mais de là à l'oublier complètement...
A cet instant, l'oncle Vernon s'éclaircit la gorge d'un air grave et dit :
—Comme vous le savez, aujourd'hui est un jour particulièrement important.
Harry leva la tête. Il osait à peine en croire ses oreilles.
—C'est peut-être le jour où je conclurai la plus belle affaire de ma carrière, dit l'oncle Vernon.
Harry recommença à manger son toast. Bien sûr. pensa-t-il avec amertume, l'oncle Vernon parlait de ce
dîner idiot qui devait avoir lieu le soir même. Depuis quinze jours, il ne parlait plus que de ça. Un riche
promoteur immobilier et sa femme devaient venir dîner et l'oncle Vernon espérait décrocher une énorme
commande (l'entreprise qu'il dirigeait fabriquait des perceuses et toute sortes d'appareils pour faire des
trous).
—Je crois que nous ferions bien de revoir le programme une fois de plus, dit l'oncle Vernon. Nous
devrons tous être à nos postes à huit heures précises. Pétunia, tu seras ?
—Dans le salon, répondit aussitôt la tante Pétunia. Prête à recevoir nos invités avec la distinction qui
s'impose.
—Bien, très bien. Et toi, Dudley ?
—J'attendrai près de la porte pour leur ouvrir dès qu'ils auront sonné. Il ajouta d'une voix fausse et
maniérée :
—Puis-je me permettre de vous débarrasser de vos manteaux, Mr et Mrs Mason ?
—Ils vont l'adorer ! s'exclama la tante Pétunia avec ravissement.
—Excellent, Dudley, approuva l'oncle Vernon. Il se tourna alors vers Harry.
—Et toi ?
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, répondit Harry d'une voix
monocorde.
—Exactement, dit l'oncle Vernon d'un ton mauvais. Je les conduirai au salon, je te les présenterai,
Pétunia, et je leur servirai l'apéritif. A huit heures quinze...
—J'annoncerai que le dîner est servi, dit la tante Pétunia.
—Et toi, Dudley, tu diras...
—Puis-je vous accompagner jusqu'à la salle à manger, Mrs Mason ? dit Dudley en offrant son bras
grassouillet à une dame invisible.
—Mon parfait petit gentleman ! s'exclama la tante Pétunia avec émotion.
—Et toi ? dit l'oncle Vernon d'une voix méchante en se tournant vers Harry.
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, répondit sombrement
Harry.
—Exactement. Maintenant, nous devrions préparer quelques compliments à leur servir au cours du dîner.
Une idée, Pétunia ?
—Vernon m'a dit que vous étiez un joueur de golf exceptionnel, Mr Mason... Où donc avez-vous trouvé
cette robe si merveilleusement élégante, Mrs Mason ?
—Parfait... Dudley ?
—Je pourrais dire : « On avait une rédaction à faire à l'école sur notre héros préféré, Mr Mason, et c'est
vous que j'ai choisi... »
C'en était trop, à la fois pour la tante Pétunia et pour Harry. Mrs Dursley fondit en larmes en serrant son
fils contre elle, tandis que Harry plongeait sous la table pour cacher son fou rire.
—Et toi, mon garçon ?
Harry se redressa en s'efforçant de retrouver son sérieux.
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, dit-il.
—J'y compte bien ! lança l'oncle Vernon d'une voix forte. Les Mason ne connaissent pas ton existence et
c'est très bien comme ça. Lorsque nous aurons fini de dîner, Pétunia, tu retourneras dans le salon avec
Mrs Mason et j'orienterai la conversation sur les perceuses. Avec un peu de chance, j'aurai conclu le
marché avant le dernier journal du soir. A la même heure demain matin, nous nous occuperons d'acheter
une villa à Majorque.
Cette idée n'avait rien d'enthousiasmant pour Harry. Les Dursley ne seraient pas plus contents de le voir à
Majorque qu'à Privet Drive.
—Bien, maintenant, je vais en ville chercher les vestes de smoking pour Dudley et moi. Et toi, lança-t-il à
Harry, ne t'avise pas de déranger ta tante pendant qu'elle fait le ménage.
Harry sortit par la porte de derrière. Le ciel était clair, le soleil éblouissant. Il traversa la pelouse, se
laissa tomber sur le banc du jardin et chanta à mi-voix : « Joyeux anniversaire, joyeux anniversaire,
joyeux anniversaire, cher Harry... »
Pas de cartes de vœux, pas de cadeaux et en plus, il fallait qu'il passe la soirée à faire semblant de ne pas
exister. Il contempla la haie d'un air abattu. Jamais Il ne s'était senti aussi seul. Ce qui manquait le plus à
Harry, c'était ses amis de Poudlard, Ron Weasley et Hermione Granger. Ils lui manquaient plus que tout le
reste, plus encore que les matches de Quidditch. Mais lui ne semblait pas leur manquer du tout. Ni l'un ni
l'autre ne lui avait écrit, bien que Ron lui eût promis de l'inviter à passer quelques jours chez lui.
Très souvent, Harry avait songé à ouvrir la cage d'Hedwige en se servant d'une formule magique pour
l'envoyer porter une lettre à Ron et à Hermione, mais le risque était trop grand. Les sorciers débutants
n'avaient pas le droit de recourir à la magie en dehors du territoire de l'école, mais Harry n'en avait rien
dit aux Dursley : seule la terreur d'être changés en scarabées les retenait de l'enfermer lui aussi sous
l'escalier, dans le placard où étaient rangés sa baguette magique et son balai. Les quinze derniers jours,
Harry s'était amusé à marmonner des mots sans suite en regardant Dudley s'enfuir aussi vite que pouvaient
le porter ses grosses jambes dodues. Mais le long silence de Ron et d'Hermione l'avait tellement
coupé du monde de la magie qu'il en avait même perdu le goût de faire des farces à Dudley. Et
pour couronner le tout, Ron et Hermione avaient même oublié son anniversaire.
Que n'aurait-il pas donné en cet instant pour recevoir un message de Poudlard ? De n'importe qui, mage
ou sorcière. Il aurait même été content de revoir son vieil ennemi Drago Malefoy, simplement pour
s'assurer que tout ce qu'il avait vécu n'était pas un rêve...
Non que l'année passée à Poudlard ait été d'un bout à l'autre une partie de plaisir. A la fin du dernier
trimestre, Harry s'était retrouvé face à face avec Lord Voldemort en personne. Et même si Voldemort
n'était plus que l'ombre délabrée de lui-même, il s'était montré toujours aussi terrifiant, aussi retors, aussi
déterminé à retrouver son pouvoir. Pour la deuxième fois de son existence, Harry avait échappé à ses
griffes, mais il s'en était tiré d'extrême justesse et même maintenant, des semaines plus tard, il lui arrivait
encore de se réveiller au milieu de la nuit, ruisselant de sueur froide et se demandant où se trouvait
Voldemort à présent, hanté par son visage livide et ses yeux démesurés où brillait une lueur démente...
Harry se redressa soudain sur son banc. Il regardait la haie d'un air absent—et il s'aperçut que la haie le
regardait aussi. Deux énormes yeux verts venaient d'apparaître au milieu du feuillage.
Harry se leva d'un bond. Au même moment, une voix moqueuse retentit à l'autre bout du jardin.
—Je sais quel jour on est, chantonna Dudley qui s'avançait vers lui en se dandinant. Les énormes yeux
disparurent aussitôt.
—Quoi ? dit Harry, sans cesser de fixer la haie.
—Je sais quel jour on est, répéta Dudley en s'arrêtant devant lui.
—Bravo, tu as enfin réussi à apprendre les jours de la semaine, répliqua Harry.
—Aujourd'hui, c'est ton anniversaire, lança Dudley d'un ton méprisant. Comment ça se fait que tu n'aies
reçu aucune carte ? Tu n'as pas d'amis dans ton école de zigotos ?
—Il vaudrait mieux que ta mère ne t'entende pas parler de mon école, dit froidement Harry.
Dudley remonta son pantalon qui glissait sur son gros derrière.
—Pourquoi tu regardes la haie ? demanda-t-il d'un air soupçonneux.
—Je suis en train de me demander quelle serait la meilleure formule magique pour y mettre le feu,
répondit Harry.
Dudley recula en trébuchant, son visage gras déformé par la terreur.
—Tu... tu n'as pas le droit... Papa t'a dit que tu ne devais pas faire de ma... de magie... Sinon, il te
chassera de la maison... et tu ne sauras pas où aller... Tu n'as aucun ami pour s'occuper de toi.
—Abracadabra ! dit Harry d'une voix féroce. Hic, hoc, trousse-mousse et bave de crapaud...
—MAMAAAAAN ! hurla Dudley en se précipitant vers la maison d'un pas titubant. MAMAAAAAN ! Il
fait tu sais quoi !
Sa farce coûta cher à Harry. Comme ni la haie, ni Dudley n'avaient subi de dommage, la tante Pétunia sut
qu'il n'avait pas véritablement usé de magie mais il évita de justesse la poêle couverte de mousse qu'elle
tenait à la main et qu'elle essaya de lui abattre sur la tête. Elle lui donna alors du travail à faire en lui
promettant qu'il n'aurait rien à manger tant qu'il n'aurait pas terminé.
Sous le regard de Dudley qui se dandinait autour de lui en léchant des glaces, Harry dut nettoyer les
carreaux, laver la voiture, tondre la pelouse, tailler et arroser les rosiers et les massifs de fleurs et
repeindre le banc. Le soleil brûlant lui tapait sur la nuque. Harry savait qu'il n'aurait pas dû répondre à la
provocation de Dudley, mais celui-ci avait touché juste en devinant ses pensées... Peut-être n'avait-il
aucun ami à Poudlard...
—S'ils voyaient le célèbre Harry Potter en ce moment... pensa-t-il amèrement tandis qu'il répandait de
l'engrais sur les massifs de fleurs, le dos douloureux, le visage ruisselant de sueur.
Il était sept heures et demie du soir lorsque, épuisé, il entendit enfin la voix de la tante Pétunia qui
l'appelait.
—Viens là ! Et fais attention, marche bien sur les journaux !
Harry se réfugia avec soulagement dans l'ombre de la cuisine étincelante. Sur le réfrigérateur était posé le
gâteau qui devait être servi au dessert : une véritable montagne de crème fouettée parsemée de violettes
en sucre. Un gigot cuisait au four dans un grésillement prometteur.
—Dépêche-toi de manger. Les Mason ne vont pas tarder ! dit sèchement la tante Pétunia en montrant les
deux tranches de pain et le morceau de fromage sur la table de la cuisine.
Elle avait déjà mis sa robe longue couleur saumon.
Harry se lava les mains et avala son pitoyable dîner. Dès qu'il eut terminé, la tante Pétunia s'empressa
d'ôter son assiette.
—Allez, dans ta chambre ! Et vite ! ordonna-t-elle.
Lorsqu'il passa devant la porte du salon, Harry aperçut l'oncle Vernon et Dudley vêtus de vestes de
smoking avec des nœuds papillon. Il avait tout juste posé le pied sur le palier du premier étage lorsque la
sonnerie de la porte d'entrée retentit. Le visage furieux de l'oncle Vernon apparut alors au bas de
l'escalier.
—Souviens-toi, mon garçon. Un seul bruit et...
Harry rejoignit sa chambre sur la pointe des pieds, se glissa à l'intérieur, referma la porte et se dirigea
vers son lit pour s'y laisser tomber.
L'ennui, c'est que quelqu'un y était déjà assis.
2 L'AVERTISSEMENT DE DOBBY
Harry se retint de pousser un cri, mais il s'en fallut de peu. La petite créature assise sur le lit avait de
grandes oreilles semblables à celles d'une chauve-souris, et des yeux verts globuleux de la taille d'une
balle de tennis. Harry comprit aussitôt que c'étaient ces yeux-là qui l'avaient observé le matin même,
cachés dans la haie du jardin.
Tandis que Harry et la créature restaient là à s'observer, la voix de Dudley retentit dans le hall d'entrée.
—Puis-je vous débarrasser de vos manteaux, Mr et Mrs Mason ?
La créature se laissa glisser du lit et s'inclina si bas que le bout de son nez toucha le tapis. Harry
remarqua qu'elle était vêtue d'une espèce de taie d'oreiller dans laquelle on avait découpé des trous pour
laisser passer les bras et les jambes.
—Heu... bonjour, dit Harry, pas très à l'aise.
—Harry Potter, dit la créature d'une petite voix aiguë qu'on devait sûrement entendre dans toute la
maison. Oh, Monsieur, il y a si longtemps que Dobby rêvait de faire votre connaissance... C'est un si
grand honneur...
—M... merci, répondit Harry en longeant le mur vers la chaise de son bureau sur laquelle il se laissa
tomber, à côté d'Hedwige endormie dans sa grande cage.
Il aurait eu envie de demander « Qu'est-ce que vous êtes, exactement ? », mais il eut peur d'être impoli et
demanda plutôt :
—Qui êtes-vous ?
—Dobby, Monsieur. Dobby, rien de plus. Dobby l'elfe de maison, répondit la créature.
—Ah, vraiment ? dit Harry. Excusez-moi, je ne voudrais pas vous paraître discourtois, mais je ne crois
pas que le moment soit bien choisi pour recevoir un elfe de maison dans ma chambre.
Le petit rire faux et pointu de la tante Pétunia s'éleva dans le salon. L'elfe baissa la tête.
—Je suis enchanté de faire votre connaissance, croyez-le bien, s'empressa d'ajouter Harry, mais je me
demande... quel est le... motif de votre présence ?
—Eh bien voilà, Monsieur, répondit l'elfe avec gravité. Dobby est venu vous dire... Ah, c'est très
difficile, Monsieur... Dobby se demande par où commencer...
—Asseyez-vous donc, dit poliment Harry en montrant le lit.
Horrifié, il vit alors l'elfe éclater en sanglots. Des sanglots particulièrement bruyants.
—Ass... asseyez-vous ! gémit la créature. Jamais... au grand jamais...
Harry eut l'impression que les voix en provenance du salon s'étaient quelque peu troublées.
—Je suis désolé, murmura-t-il, je ne voulais pas vous offenser...
—Offenser Dobby ! sanglota l'elfe. Jamais encore un sorcier n'avait demandé à Dobby de s'asseoir...
comme un égal...
Harry essaya de l'inciter au silence tout en s'efforçant de le réconforter et le fit asseoir sur le lit où il resta
là à hoqueter. Il avait l'air d'une grosse poupée repoussante de laideur. Enfin, l'elfe parvint à se calmer et
fixa Harry de ses grands yeux humides avec une expression d'adoration.
—Les sorciers que vous fréquentez ne doivent pas être très aimables, plaisanta Harry en espérant
l'égayer.
Dobby hocha la tête. Puis, sans prévenir, il se leva d'un bond et se cogna violemment la tête contre la
fenêtre en criant : « Méchant Dobby ! Méchant Dobby ! »
—Arrêtez ! Qu'est-ce que vous faites ? chuchota Harry en se précipitant pour ramener Dobby sur le lit.
Hedwige s'était réveillée en poussant un hululement particulièrement perçant et battait frénétiquement des
ailes contre les barreaux de sa cage.
—Il fallait que Dobby se punisse, Monsieur, dit l'elfe qui s'était mis à loucher légèrement. Dobby a failli
dire du mal de sa famille...
—Votre famille ?
—Dobby est au service d'une famille de sorciers, Monsieur... Dobby est un elfe de maison qui doit servir
à tout jamais la même maison et la même famille.
—Et ils savent que vous êtes ici ? demanda Harry avec curiosité. Dobby frissonna.
—Oh, non, Monsieur, non... Dobby va devoir se punir très sévèrement pour être venu vous voir,
Monsieur. Dobby devra se pincer les oreilles dans la porte du four pour avoir fait une chose pareille.
S'ils l'apprenaient, Monsieur...
—Mais ils vont s'en apercevoir si vous vous pincez les oreilles dans la porte du four, non ?
—Dobby en doute, Monsieur. Dobby doit toujours se punir pour quelque chose, Monsieur. Ils laissent le
soin à Dobby de s'en occuper. Parfois, ils lui rappellent simplement qu'il doit s'infliger quelques
punitions supplémentaires...
—Mais pourquoi n'essayez-vous pas de vous enfuir ?
—Pour retrouver sa liberté, un elfe de maison doit être affranchi par ses maîtres, Monsieur. Et sa famille
ne permettra jamais à Dobby d'être libre... Dobby devra la servir jusqu'à sa mort, Monsieur...
Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Et moi qui pensais que c'était un triste sort d'avoir à passer encore quatre semaines ici, dit-il. A côté,
les Dursley ont presque l'air humain. Personne ne peut donc vous aider ? Je ne peux pas faire quelque
chose pour vous ?
Harry regretta d'avoir parlé car à nouveau, Dobby se répandit en gémissements de gratitude.
—S'il vous plaît, murmura précipitamment Harry, je vous en prie, taisez-vous, si jamais les Dursley
entendent quelque chose, s'ils s'aperçoivent de votre présence...
—Harry Potter demande s'il peut aider Dobby... Dobby avait entendu parler de votre grandeur, Monsieur,
mais il ne savait rien de votre générosité...
—Tout ce qu'on vous a dit sur ma grandeur n'est qu'un tissu de bêtises, dit Harry qui sentait ses joues en
feu. Je n'étais même pas premier de la classe, à Poudlard, c'était Hermione la meilleure, elle...
Mais il s'interrompit. Penser à Hermione lui était douloureux.
—Harry Potter est humble et modeste, dit Dobby d'un ton révérencieux, ses gros yeux exorbités brillant
d'émotion. Harry Potter ne parle pas de sa victoire triomphante sur Celui-Dont-Le-Nom-Ne-Doit-Pas-
Être-Prononcé.
—Voldemort ? dit Harry.
Dobby plaqua ses mains contre ses oreilles.
—Ah, Monsieur, ne prononcez pas ce nom ! gémit-il. Ne prononcez pas ce nom !
—Désolé, dit Harry avec précipitation. Je sais que beaucoup de gens n'aiment pas l'entendre. Mon ami
Ron, par exemple...
Il s'interrompit à nouveau. Penser à Ron lui était tout aussi douloureux.
Dobby se pencha vers Harry, les yeux ronds comme des phares.
—Dobby a entendu dire que Harry Potter avait à nouveau affronté le Seigneur des Ténèbres il y a
quelques semaines... et qu'il avait réussi à lui échapper une fois de plus, dit Dobby d'une voix rauque.
Harry approuva d'un signe de tête et des larmes brillèrent soudain dans les yeux de Dobby.
—Ah, Monsieur, sanglota-t-il en s'essuyant le visage avec un coin de la taie d'oreiller crasseuse qui lui
tenait lieu de vêtement. Harry Potter est vaillant et audacieux ! Il a déjà bravé tant de dangers ! Mais
Dobby est venu protéger Harry Potter, il est venu l'avertir, même s'il doit se pincer les oreilles dans la
porte du four pour se punir... Harry Potter ne doit pas retourner à Poudlard.
Il y eut un long silence seulement troublé par des bruits de couteaux et de fourchettes et le ronronnement
de la voix de l'oncle Vernon qu'on entendait au rez-de-chaussée.
—Ou... quoi ? balbutia Harry. Mais il faut que j'y retourne. La rentrée a lieu le premier septembre. C'est
la seule chose qui m'aide à tenir le coup. Vous ne savez pas ce que c'est que de vivre ici. Je n'ai rien à
faire dans cette famille. J'appartiens au monde des sorciers... au monde de Poudlard.
—Non, non, non, couina Dobby en hochant la tête si fort que ses oreilles battaient comme des ailes. Harry
Potter doit rester là où il est en sécurité. Il est trop grand, trop généreux, pour qu'on prenne le risque de le
perdre. Et si Harry Potter retourne à Poudlard, il courra un danger mortel.
—Pourquoi ? s'étonna Harry.
—Il existe un complot, Harry Potter. Un complot qui provoquera des événements terrifiants à l'école de
sorcellerie de Poudlard, cette année, murmura Dobby en se mettant soudain à trembler de tous ses
membres. Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant. Harry Potter ne doit pas mettre sa vie en
péril. Il est trop important, Monsieur !
—Et quels sont ces événements si terrifiants ? demanda aussitôt Harry. Qui est à l'origine de ce complot ?
Un drôle de bruit s'échappa de la gorge de Dobby qui se cogna frénétiquement la tête contre le mur.
—D'accord, d'accord ! s'exclama Harry en saisissant l'elfe par le bras pour l'éloigner du mur. Vous ne
pouvez pas me le dire, je comprends très bien. Mais pourquoi prenez-vous la peine de me prévenir, moi ?
Une pensée désagréable lui vint alors à l'esprit.
—Attendez... Est-ce que ça aurait quelque chose à voir avec Vol... pardon, avec Vous-Savez-Qui ?
Répondez-moi simplement d'un signe de tête, s'empressa-t-il d'ajouter en voyant que Dobby s'approchait
à nouveau du mur.
Lentement, Dobby fit « non » de la tête.
—Non... Cela ne concerne pas Celui-Dont-Le-Nom-Ne-Doit-Pas-Etre-Prononcé, Monsieur.
Mais les yeux de Dobby étaient grands ouverts comme s'il essayait de suggérer quelque chose à Harry.
Celui-ci, cependant, ne voyait absolument pas où il voulait en venir.
—Il n'a pas de frère ?
Dobby hocha à nouveau la tête, les yeux plus exorbités que jamais.
—Dans ce cas, je ne vois pas qui d'autre aurait le pouvoir de provoquer des événements terrifiants à
Poudlard, dit Harry. Surtout face à Dumbledore... Vous savez qui est Dumbledore, n'est-ce pas ?
Dobby baissa la tête.
—Albus Dumbledore est le plus grand directeur que Poudlard ait jamais eu. Dobby le sait, Monsieur.
Dobby a entendu dire que les pouvoirs de Dumbledore rivalisent avec ceux de Celui-Dont-On-Ne-Doit-
Pas-Prononcer-Le-Nom au plus fort de sa puissance. Pourtant, Monsieur...
La voix de Dobby se transforma en un murmure pressant.
—Il y a des pouvoirs que Dumbledore ne... des pouvoirs qu'un sorcier digne de ce nom...
Et avant que Harry ait eu le temps de réagir, Dobby sauta du lit, attrapa la lampe posée sur le bureau de
Harry et commença à se donner des coups sur la tête en poussant des cris assourdissants.
Au rez-de-chaussée, il y eut un silence soudain. Un instant plus tard, Harry, le cœur battant à tout rompre,
entendit l'oncle Vernon se diriger vers le hall en lançant d'une voix forte :
—Dudley a encore dû laisser sa télévision allumée, le garnement !
—Vite ! Dans le placard ! murmura Harry en poussant Dobby dans la penderie qu'il referma sur lui.
Il se jeta ensuite sur le lit au moment où la poignée de la porte tournait.
—Tu peux m'expliquer ce que tu es en train de fabriquer ? dit l'oncle Vernon sans desserrer les dents, son
horrible visage tout près de celui de Harry. Tu viens de gâcher la chute de ma blague sur le golfeur
japonais... Encore un bruit et je te ferai regretter d'être venu au monde, mon garçon !
Et il quitta la chambre d'un pas sonore.
Tremblant de la tête aux pieds, Harry délivra Dobby de la penderie.
—Vous avez vu comment c'est, ici ? dit-il. Vous comprenez pourquoi il faut que je retourne à Poudlard ?
C'est le seul endroit où j'ai... enfin, où je crois avoir des amis.
—Des amis qui n'écrivent même pas à Harry Potter ? dit Dobby d'un ton sournois.
—J'imagine qu'ils ont dû... mais au fait... dit Harry en fronçant les sourcils. Comment savez-vous que mes
amis ne m'ont pas écrit ?
Dobby se tortilla sur place, visiblement mal à l'aise.
—Harry Potter ne doit pas se fâcher contre Dobby. Dobby a voulu faire pour le mieux...
—C'est vous qui avez intercepté mes lettres ?
—Dobby les a apportées avec lui, Monsieur, dit l'elfe.
Il fit un rapide pas en arrière pour rester hors de portée de Harry et tira une épaisse liasse d'enveloppes
de sa taie d'oreiller. Harry reconnut l'écriture propre et nette d'Hermione et celle beaucoup plus
désordonnée de Ron. Il aperçut même un gribouillis qui semblait être de la main de Hagrid, le garde-
chasse de Poudlard.
L'air anxieux, Dobby regarda Harry en clignant des yeux.
—Harry Potter ne doit pas se mettre en colère... Dobby espérait que... si Harry Potter pensait que ses
amis l'avaient oublié... Harry Potter ne voudrait plus retourner à l'école, Monsieur...
Harry n'écoutait pas. Il essaya d'arracher les lettres des mains de Dobby, mais celui-ci fit un bond en
arrière pour se maintenir hors de portée.
—Harry Potter aura ses lettres, Monsieur, à condition qu'il donne sa parole à Dobby qu'il ne retournera
pas à Poudlard. Ah, Monsieur, il ne faut pas que vous affrontiez un tel danger ! Promettez-moi que vous ne
retournerez pas là-bas !
—Je ne promettrai rien du tout ! répliqua Harry avec colère. Rendez-moi les lettres de mes amis !
—Dans ce cas, Harry Potter ne laisse pas le choix à Dobby, dit l'elfe avec tristesse.
Et avant que Harry ait pu faire un geste, Dobby se précipita sur la porte de la chambre, l'ouvrit et dévala
l'escalier.
La gorge sèche, l'estomac noué, Harry se rua derrière lui en essayant de ne pas faire de bruit. Il sauta d'un
bond les six dernières marches et atterrit sur la moquette du hall d'entrée avec la souplesse d'un chat,
cherchant Dobby des yeux. De la salle à manger lui parvenait la voix de l'oncle Vernon qui disait :
—Racontez donc à Pétunia cette histoire désopilante sur les plombiers américains, Mr Mason. Elle a
tellement envie de la connaître...
Harry se précipita dans la cuisine. Lorsqu'il arriva devant la porte, il crut recevoir un coup de poing à
l'estomac.
Le chef-d'œuvre pâtissier de sa tante, la montagne de crème et de violettes en sucre, flottait dans l'air,
près du plafond. Dans un coin, il vit Dobby accroupi sur le buffet.
—Non, dit Harry d'une voix rauque. S'il vous plaît, pas ça... Ils vont me tuer...
—Harry Potter doit promettre qu'il ne retournera pas à l'école...
—Dobby, s'il vous plaît...
—Promettez-le, Monsieur...
—C'est impossible !
Dobby le regarda d'un air désespéré.
—Dans ce cas, Dobby doit agir, Monsieur, pour le bien de Harry Potter.
Et l'immense gâteau s'écrasa sur le carrelage dans un fracas épouvantable. Le plat vola en éclats,
éclaboussant les murs et les fenêtres de crème fouettée et de violettes. Dobby disparut alors avec un bruit
sec, comme le claquement d'un fouet.
Des cris retentirent dans la salle à manger et l'oncle Vernon surgit dans la cuisine où il trouva Harry figé
de terreur et couvert des pieds à la tête de gâteau à la crème.
Tout d'abord, il sembla que l'oncle Vernon allait réussir à minimiser l'incident (« Ce n'est rien, c'est notre
neveu, il est un peu perturbé... il a peur de voir des gens qu'il ne connaît pas, alors il reste dans sa
chambre, au premier étage... »). Il ramena les Mason stupéfaits dans la salle à manger, promit à Harry de
l'écorcher vif dès que ses invités seraient partis et lui donna une serpillière. La tante Pétunia dénicha un
peu de glace dans le congélateur et Harry, toujours sous le choc, entreprit de nettoyer la cuisine.
A ce moment de la soirée, l'oncle Vernon aurait encore pu conclure son marché, s'il n'y avait pas eu la
chouette.
La tante Pétunia était en train d'offrir des chocolats à la menthe lorsqu'une énorme chouette s'engouffra
dans une fenêtre de la salle à manger, laissa tomber une lettre sur la tête de Mrs Mason et ressortit
aussitôt. Mrs Mason poussa un hurlement et se rua hors de la maison en criant qu'elle ne voulait plus
rester un seul instant dans cette maison de fous. Mr Mason, lui, resta juste assez longtemps pour préciser
aux Dursley que son épouse avait une peur bleue des oiseaux de toutes formes et de toutes tailles et leur
demander si c'était là leur conception de l'humour.
Dans la cuisine, Harry, appuyé sur le manche de son balai de peur que ses jambes ne le trahissent, vit
l'oncle Vernon s'avancer vers lui, une lueur démoniaque dans ses yeux minuscules.
—Lis ça ! siffla-t-il d'un ton mauvais en brandissant la lettre que la chouette avait apportée. Allez, lis !
Harry prit la lettre. Ce n'était pas une carte d'anniversaire.
Cher Mr Potter,
Nous avons été informés qu'un sortilège de lévitation a été utilisé dans votre lieu de résidence ce soir à
neuf heures douze.
Comme vous le savez, les sorciers de premier cycle ne sont pas autorisés à jeter des sorts en dehors de
l'école et toute récidive dans l'utilisation de tels sortilèges pourrait entraîner votre expulsion de ladite
école (décret sur la Restriction de l'usage de la magie chez les sorciers de premier cycle, article 1875,
alinéa C).
Nous vous rappelons également que toute pratique de sorcellerie susceptible d'être remarquée par des
membres de la communauté non magique (Moldus) constitue un délit puni par l'article 13 du code du
secret établi par la Confédération internationale des mages et sorciers.
En vous souhaitant d'agréables vacances, nous vous prions de croire, cher Mr Potter, en l'assurance de
nos sentiments distingués.
Mafalda Hopkrik
Service des Usages abusifs de la Magie.
Ministère de la Magie.
Harry releva la tête et déglutit avec difficulté.
—Tu ne nous avais jamais dit que tu n'avais pas le droit de faire de la magie en dehors de l'école, dit
l'oncle Vernon, avec une lueur démente dans le regard. Tu as sans doute oublié de nous en parler...
Il avait l'air d'un énorme bouledogue toutes dents dehors.
—Eh bien, j'ai des nouvelles pour toi, mon garçon... Désormais, tu seras enfermé dans ta chambre... Et tu
ne retourneras jamais dans cette école, jamais... Car de toute façon, si tu essayes de t'échapper à coups de
formules magiques, tu seras renvoyé !
Et avec un rire de fou furieux, il traîna Harry jusqu'au premier étage.
L'oncle Vernon tint parole. Le lendemain matin, il fit venir quelqu'un pour poser des barreaux à la fenêtre
de la chambre de Harry et il se chargea lui-même d'installer une petite trappe au bas de la porte pour
qu'on puisse lui passer de quoi se nourrir trois fois par jour. Harry avait le droit de sortir une fois le
matin et une fois le soir pour utiliser la salle de bains. Le reste du temps, il était bouclé dans sa chambre.
Trois jours passèrent et les Dursley se montraient toujours aussi intraitables. Harry ne voyait aucune
issue. Allongé sur son lit, il regardait le soleil se coucher en se demandant avec tristesse ce qui allait
bien pouvoir lui arriver.
A quoi bon essayer de s'échapper par la magie si cela devait entraîner son exclusion de Poudlard ? D'un
autre côté, la vie à Privet Drive n'avait jamais été aussi insupportable. A présent que les Dursley étaient
certains qu'ils ne risquaient pas de se retrouver transformés en chauve-souris, il avait perdu sa seule arme
contre eux. Dobby l'avait peut-être sauvé d'événements terrifiants, mais au train où allaient les choses, il
allait probablement finir par mourir de faim.
La trappe aménagée dans la porte bascula et la main de la tante Pétunia apparut, poussant à l'intérieur de
la chambre un bol rempli de soupe en boîte. Harry, qui avait mal à l'estomac à force d'avoir faim, sauta à
bas du lit et saisit le bol. La soupe était froide, ce qui ne l'empêcha pas d'en avaler la moitié d'une seule
lampée. Il traversa alors la chambre et versa dans la
mangeoire vide d'Hedwige les quelques morceaux de légumes détrempés restés au fond du bol. La
chouette ébouriffa ses plumes et lui lança un regard dégoûté.
—Ce n'est pas le moment de faire le fin bec, c'est tout ce qu'il y a à manger, dit-il d'un air sombre.
Il alla reposer le bol vide près de la trappe et retourna s'allonger sur le lit en ayant encore plus faim
qu'avant.
En admettant qu'il soit encore vivant dans quatre semaines, que se passerait-il s'il ne se montrait pas à
Poudlard ? Enverraient-ils quelqu'un pour voir ce qui se passait ? Parviendraient-ils à obliger les
Dursley à le laisser partir ?
La pièce devenait de plus en plus sombre. Epuisé, l'estomac gargouillant, tournant et retournant sans cesse
dans sa tête les mêmes questions insolubles, Harry sombra dans un sommeil agité.
Il rêva qu'on le montrait dans un zoo. Sur sa cage, un écriteau indiquait : Sorcier de premier cycle.
Allongé sur une litière de paille, faible et affamé, il voyait les visiteurs le regarder avec des yeux ronds.
Dans la foule, il reconnaissait Dobby et se mettait à crier pour l'appeler à l'aide mais il l'entendait lui
répondre :
—Harry Potter est en sécurité dans sa cage, Monsieur !
Puis, l'elfe disparaissait. C'était alors au tour des Dursley d'apparaître et il voyait Dudley taper sur les
barreaux de la cage en se moquant de lui.
—Arrête, marmonnait Harry, tandis que le bruit lancinant des coups sur le métal martelait son cerveau
douloureux. Laisse-moi tranquille... Arrête... j'essaie de dormir...
Il ouvrit soudain les yeux. Le clair de lune entrait par la fenêtre et quelqu'un l'observait véritablement à
travers les barreaux : un visage constellé de taches de rousseur, avec des cheveux roux et un long nez.
Harry reconnut aussitôt Ron Weasley.
3 LE TERRIER
—Ron ! chuchota Harry en se glissant près de la fenêtre.
Il souleva le panneau coulissant pour qu'ils puissent se parler à travers les barreaux.
—Ron, comment t'as fait... qu'est-ce que... ? Harry resta bouche bée lorsqu'il vit que Ron était penché à la
fenêtre arrière d'une vieille voiture vert turquoise qui s'était immobilisée dans les airs. A l'avant de la
voiture, Fred et George, les deux frères jumeaux de Ron, lui souriaient.
—Ça va, Harry ?
—Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Ron. Pourquoi tu n'as pas répondu à mes lettres ? Je t'ai invité à
venir chez nous une bonne douzaine de fois et là-dessus, Papa rentre à la maison et nous raconte que tu as
reçu un avertissement pour avoir fait de la magie devant des Moldus.
—Ce n'était pas moi. Et d'abord, comment l'a-t-il su ?
—Il travaille au ministère, répondit Ron. Et tu sais très bien qu'on n'a pas le droit de faire de magie en
dehors de l'école...
—Ça te va bien de dire ça, répliqua Harry en montrant la voiture volante.
—Oh, ça ne compte pas, dit Ron, on n'a fait que l'emprunter. Elle est à Papa, ce n'est pas nous qui l'avons
trafiquée. Mais faire de la magie sous le nez des Moldus chez qui tu habites...
—Ce n'était pas moi, je te dis. Mais ce serait trop long à expliquer. Ecoute-moi, est-ce que tu pourrais
dire à Poudlard que les Dursley m'ont enfermé et qu'ils refusent de me laisser retourner à l'école ? Je ne
peux pas me sortir de là par une formule magique, sinon le ministère de la Magie dirait que c'est la
deuxième fois en trois jours que j'enfreins le règlement, alors...
—Arrête tes bavardages, dit Ron. On est venus te chercher pour t'emmener à la maison.
—Mais toi non plus, tu n'as pas le droit de me délivrer par une formule magique...
—On n'en aura pas besoin, assura Ron en montrant ses deux frères d'un signe de tête. Tu oublies qui
m'accompagne !
—Attache ça aux barreaux, dit Fred qui lança à Harry l'extrémité d'une corde.
—Si les Dursley se réveillent, je suis mort, dit Harry en nouant solidement la corde autour des barreaux
tandis que Fred donnait de grands coups d'accélérateur.
—T'inquiète pas, dit Fred, et recule un peu.
Harry recula près de la cage d'Hedwige qui observait la scène en silence. Elle semblait avoir compris
qu'il se passait quelque chose d'important. Le moteur de la voiture s'emballa et soudain, il y eut un grand
bruit : Fred avait foncé tout droit dans les airs et les barreaux de la fenêtre avaient été arrachés net. Harry
se précipita et vit les barreaux qui pendaient au bout de la corde, à moins d'un mètre du sol. Le souffle
court, Ron les hissa à l'intérieur de la voiture. Inquiet, Harry tendit l'oreille, mais aucun son ne provenait
de la chambre des Dursley.
Fred fit alors une marche arrière pour se rapprocher le plus près possible de la fenêtre de Harry.
—Allez, monte, dit Ron.
—Il faut que j'emporte mes affaires, dit Harry. Ma baguette magique, mon balai...
—Où elles sont ?
—Dans un placard sous l'escalier et la porte de ma chambre est fermée à clé.
—Pas de problème, dit Georges qui était assis à côté de Fred. Laisse-nous passer.
Fred et George se glissèrent alors avec précaution par la fenêtre de la chambre. Il valait mieux les laisser
faire, pensa Harry en voyant George sortir de sa poche une simple épingle à cheveux avec laquelle il
entreprit de forcer la serrure.
—Les sorciers pensent que c'est une perte de temps d'apprendre les astuces des Moldus, dit Fred, mais
ils ont des techniques qui valent la peine d'être connues, même si elles sont un peu lentes.
Il y eut un déclic et la porte de la chambre s'ouvrit.
—Bon, on va chercher ta valise, pendant ce temps-là, prends tout ce qui peut t'être utile et passe-le à Ron,
chuchota George.
—Faites attention à la dernière marche, elle craque, chuchota Harry aux jumeaux qui s'enfonçaient dans
les ténèbres de l'escalier.
Harry fit rapidement le tour de sa chambre en rassemblant ses affaires qu'il passa à Ron par la fenêtre.
Puis il alla aider Fred et George à hisser sa grosse valise en haut de l'escalier. Harry entendit l'oncle
Vernon tousser.
Hors d'haleine, ils atteignirent enfin le palier du premier étage et transportèrent la lourde valise jusqu'à la
fenêtre. Fred remonta dans la voiture pour aider Ron à la tirer à l'intérieur tandis que Harry et George la
poussaient de l'autre côté. Centimètre par centimètre, la valise glissa à travers la fenêtre de la voiture.
L'oncle Vernon toussa à nouveau.
—Encore un peu, dit Fred, tout essoufflé. Poussez un bon coup...
Harry et George pesèrent de tout leur poids contre la valise qui bascula enfin sur la banquette arrière de
la voiture.
—O. K., on y va, chuchota George.
Mais au moment où Harry grimpait sur le rebord de la fenêtre, un cri aigu retentit derrière lui, suivi par la
voix tonitruante de l'oncle Vernon.
—CETTE FICHUE CHOUETTE !
—J'ai oublié Hedwige !
Harry retourna aussitôt à l'intérieur de la chambre. Au même moment la lumière du couloir s'alluma. Il
attrapa la cage d'Hedwige, se rua vers la fenêtre, passa la cage à Ron et remonta sur le rebord à l'instant
où l'oncle Vernon tambourinait à la porte... qui s'ouvrit à la volée.
Pendant une fraction de seconde, l'oncle Vernon resta pétrifié à l'entrée de la chambre; puis il laissa
échapper un beuglement de taureau furieux et plongea sur Harry en le saisissant par une cheville.
Ron, Fred et George empoignèrent Harry par les bras et le tirèrent vers eux de toutes leurs forces.
—Pétunia ! rugit l'oncle Vernon. Il s'échappe ! IL EST EN TRAIN DE S'ENFUIR !
D'un même mouvement, les frères Weasley tirèrent Harry si fort que sa cheville glissa des mains de
l'oncle Vernon.
—Pied au plancher, Fred ! hurla Ron dès que Harry fut dans la voiture et qu'il eut claqué la portière.
La voiture s'élança alors vers la lune.
Harry avait du mal à le croire : il était libre ! Il baissa la vitre, le vent de la nuit ébouriffa ses cheveux, et
il regarda les toits des maisons de Privet Drive s'éloigner derrière lui. Les yeux ronds et la bouche grande
ouverte, l'oncle Vernon, la tante Pétunia et le gros Dudley, tous trois penchés à la fenêtre de la chambre,
regardaient la voiture s'élever dans les airs.
—A l'été prochain ! leur cria Harry.
Les Weasley éclatèrent de rire et Harry s'installa confortablement sur la banquette en souriant d'une
oreille à l'autre.
—Laisse sortir Hedwige, dit-il à Ron. Elle volera derrière nous. Il y a un temps fou qu'elle n'a pas eu
l'occasion de se dégourdir les ailes.
George donna à Ron l'épingle à cheveux et un instant plus tard, Hedwige s'élançait avec bonheur par la
fenêtre de la voiture qu'elle accompagna en planant comme un fantôme.
—Alors... Raconte, Harry, dit Ron avec impatience. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Harry leur raconta l'histoire de Dobby, l'avertissement qu'il lui avait donné et le triste sort du gâteau aux
violettes. Un long silence stupéfait suivit son récit.
—Vraiment louche, tout ça, dit enfin Ron.
—Tout ce qu'il y a de plus bizarre, approuva George. Il ne t'a même pas dit qui est derrière ce complot ?
—Je pense qu'il lui était impossible de le dire, répondit Harry. Chaque fois qu'il était sur le point de
laisser échapper quelque chose, il se cognait la tête contre le mur. Il vit Fred et George échanger un
regard.
—Vous croyez qu'il m'a raconté des histoires ? dit-il.
—Les elfes de maison ont de grands pouvoirs magiques, répondit Fred, mais d'habitude, ils n'ont pas le
droit de s'en servir sans l'autorisation de leurs maîtres. J'imagine que Dobby a été envoyé par quelqu'un
pour essayer de t'empêcher de revenir à Poudlard. Quelqu'un qui voulait te faire une mauvaise farce. Tu
ne vois pas qui pourrait t'en vouloir, à l'école ?
—Oh, si, répondirent Harry et Ron d'une même voix.
—Drago Malefoy, dit Harry. Il me déteste.
—Drago Malefoy ? dit George en se tournant vers lui. Ce ne serait pas le fils de Lucius Malefoy ?
—Si, probablement. Ce n'est pas un nom très courant. Pourquoi ?
—J'ai entendu Papa parler de ce type-là, dit George. C'était un des plus proches partisans de Tu-Sais-
Qui.
—Et quand Tu-Sais-Qui a disparu, ajouta Fred en se tordant le cou pour regarder Harry, Lucius Malefoy
est revenu en disant qu'il n'avait jamais voulu tout ça. Tu parles ! D'après Papa, il faisait partie des
intimes de Tu-Sais-Qui.
Harry avait déjà entendu les rumeurs qui circulaient sur la famille de Malefoy et il n'en était pas surpris.
A côté de Drago Malefoy, Dudley Dursley était un modèle de gentillesse, de sensibilité et de prévenance !
—Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
—En tout cas, les maîtres de Dobby appartiennent sûrement à une vieille famille de sorciers et ils doivent
être riches, dit Fred.
—Maman a toujours eu envie d'avoir un elfe de maison pour s'occuper du repassage, dit George. Mais
tout ce qu'on a, c'est une vieille goule pouilleuse dans le grenier et des gnomes qui envahissent le jardin.
Les elfes de maison, on les trouve dans les vieux manoirs ou les châteaux, aucune chance d'en voir un
chez nous...
Harry resta silencieux. Drago Malefoy avait toujours tout ce qu'il voulait, sa famille devait rouler sur l'or.
Il imaginait très bien Malefoy se pavanant dans un vaste manoir. Et il était parfaitement capable d'envoyer
un domestique pour essayer d'empêcher Harry de retourner à Poudlard. Harry avait été idiot de prendre
Dobby au sérieux.
—En tout cas, je suis content qu'on soit venus te chercher, dit Ron. Je commençais à m'inquiéter
sérieusement en voyant que tu ne répondais pas à mes lettres. Au début, j'ai cru que c'était la faute
d'Errol...
—Errol ?
—C'est notre hibou. Il est très vieux. Ce n'aurait pas été la première fois qu'il se serait évanoui
d'épuisement en allant porter le courrier. Alors, j'ai essayé d'emprunter Hermès.
—Qui ça ?
—Le hibou que mes parents ont offert à Percy quand il a été nommé préfet à Poudlard, dit Fred.
—Mais Percy a refusé de me le prêter, dit Ron. Il a prétendu qu'il en avait besoin.
—Percy est très bizarre depuis le début des vacances, dit George en fronçant les sourcils. Il envoie
beaucoup de courrier et il reste presque tout le temps enfermé dans sa chambre... Mais on ne peut quand
même pas passer toutes ses journées à astiquer son insigne de préfet... Tu vas un peu trop loin vers
l'ouest, Fred, ajouta George en montrant la boussole fixée au tableau de bord. Fred tourna
légèrement le volant.
—Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ? demanda Harry.
—Heu... non, répondit Ron. Il devait rester travailler au ministère hier soir. Mais heureusement, on sera
rentrés à la maison avant que Maman ait pu s'apercevoir qu'on a emprunté la voiture.
—Qu'est-ce qu'il fait, au ministère de la Magie, votre père ?
—Il travaille dans le bureau le plus ennuyeux, dit Ron. Le service des Détournements de l'Artisanat
moldu.
—Le quoi ?
—Ça concerne tous les objets fabriqués par les Moldus et qui ont été ensorcelés. Il faut s'occuper de les
neutraliser si jamais ils reviennent dans des magasins ou des maisons de Moldus. Par exemple, l'année
dernière, une vieille sorcière est morte et son service à thé a été vendu à un brocanteur. Une Moldue l'a
acheté, l'a emporté chez elle et a essayé de servir le thé à des amis. Ça s'est transformé en cauchemar. La
théière a piqué une crise et a commencé à verser du thé partout dans la maison. Un homme a fini à
l'hôpital avec une pince à sucre coincée dans le nez. Papa a eu un travail fou ce jour-là. Ils ne sont que
deux au bureau, lui et un vieux sorcier du nom de Perkins. Ils ont passé la soirée à jeter des sortilèges
d'amnésie et des trucs comme ça pour que personne ne se souvienne de rien...
—Mais... cette voiture... c'est ton père qui... Fred éclata de rire.
—Papa adore tout ce que fabriquent les Moldus. Il a un garage plein de ces machins-là. Il les démonte,
leur fait subir un tas de sortilèges et les remonte. S'il devait faire une perquisition dans sa propre maison,
il serait obligé de se mettre lui-même en prison. Ça rend ma mère folle de rage.
—Voilà la grande route, dit George en regardant à travers le pare-brise. On sera arrivés dans dix minutes.
Il est temps, le jour commence à se lever.
Une faible lueur rosé se dessinait en effet à l'horizon.
La voiture perdit de l'altitude et Harry aperçut une mosaïque de champs et de bosquets.
—On est tout près du village, dit George. La voiture volante se rapprocha du sol. Un soleil rouge et
brillant commençait à luire à travers les arbres.
—Atterrissage ! annonça Fred.
Ils touchèrent le sol avec un léger soubresaut et s'immobilisèrent à proximité d'un garage délabré qui
s'élevait au milieu d'une petite cour. Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
On aurait dit une vaste porcherie qui aurait été agrandie au fil du temps. Haute de plusieurs étages, la
maison paraissait si bancale qu'elle ne semblait tenir que par magie (ce qui était probablement le cas,
songea Harry). Quatre ou cinq cheminées se dressaient sur le toit rouge et un écriteau tordu, planté près
de l'entrée, portait le nom de la maison : « Le Terrier. » Des bottes entassées en désordre et un vieux
chaudron rouillé encadraient la porte. Quelques gros poulets bien gras picoraient dans la cour.
—Ce n'est pas très luxueux, dit Ron.
—C'est merveilleux, tu veux dire ! s'exclama Harry d'un ton ravi en repensant à Privet Drive. Ils sortirent
de la voiture.
—Maintenant, on va monter là-haut sans faire de bruit, dit Fred, et on attendra que Maman nous appelle
pour le petit déjeuner. A ce moment-là, Ron, tu te précipites dans la cuisine en criant : « Maman, regarde
qui est arrivé cette nuit ! » Elle sera ravie de voir Harry et personne ne saura jamais qu'on a emprunté la
voiture.
—D'accord, dit Ron. Viens, Harry, ma chambre est...
Ron s'interrompit. Ses yeux se fixèrent sur la maison et son visage prit soudain une teinte verdâtre. Les
trois autres firent aussitôt volte-face.
Mrs Weasley traversa la cour à grands pas, provoquant la panique parmi les poulets. La petite femme
replète au visage bienveillant semblait s'être brusquement transformée en une tigresse redoutable.
—Aïe ! dit Fred.
—Hou, là, là, dit George.
Mrs Weasley vint se planter devant eux, les mains sur les hanches, regardant alternativement chacun de
ses trois fils qui baissaient la tête d'un air coupable. Elle portait un tablier à fleurs avec une poche d'où
dépassait une baguette magique.
—Alors ? dit-elle.
—Bonjour, M'man, dit George en s'efforçant, sans grand succès, d'adopter un ton joyeux et conquérant.
—Est-ce que vous vous rendez compte que j'étais morte d'inquiétude ? dit Mrs Weasley dans un murmure
impressionnant.
—Désolé, M'man, mais tu sais, il fallait que...
Chacun des trois fils de Mrs Weasley était plus grand qu'elle, mais ils semblèrent se ratatiner sur place
lorsque sa rage explosa.
—Les lits vides ! Pas le moindre mot ! La voiture disparue... auriez pu avoir un accident... folle
d'inquiétude... vous en fichez ?... jamais vu ça... attendez que votre père soit rentré ! Jamais Bill,
Charles ou Percy ne nous ont causé autant de soucis...
—Le préfet Percy... marmonna Fred.
—TOI, TU FERAIS BIEN DE T'INSPIRER DE PERCY UN PEU PLUS SOUVENT ! s'écria Mrs
Weasley en enfonçant l'index dans la poitrine de Fred. Vous auriez pu vous tuer, vous auriez pu vous faire
repérer par les Moldus, vous auriez pu faire perdre son travail à votre père !...
Elle sembla hurler ainsi pendant des heures. Enfin, lorsqu'elle se fut cassé la voix, elle se tourna vers
Harry qui eut un mouvement de recul.
—Je suis vraiment très contente de te voir, Harry, dit-elle. Viens donc manger quelque chose, tu dois
avoir faim.
Elle tourna sur ses talons et rentra dans la maison. Harry lança un regard inquiet à Ron qui lui fit un signe
de tête pour l'encourager à la suivre.
La cuisine était petite et encombrée. Une table et des chaise en bois brut occupaient le centre de la pièce.
Harry s'assit sur le bord d'une chaise en regardant autour de lui. C'était la première fois qu'il pénétrait
dans une maison de sorciers.
La pendule accrochée au mur, en face de lui, n'avait qu'une seule aiguille et aucun chiffre. Tout autour du
cadran on pouvait lire diverses inscriptions : « Heure du thé », « Heure de nourrir les poulets », ou « Tu
es en retard. » Trois rangées de livres s'alignaient sur le manteau de la cheminée. Harry lut quelques-uns
des titres : Comment ensorceler son fromage, La Pâtisserie magique, Festin minute en un coup de
baguette. Une vieille radio posée à côté de l'évier annonça l'émission « Salut les Sorciers » avec la
célèbre chanteuse Célestina Moldubec.
Dans un cliquetis de vaisselle, Mrs Weasley s'occupait à préparer le petit déjeuner avec de grands gestes
désordonnés, jetant des saucisses dans la poêle et des regards furieux à ses trois fils. De temps en temps
elle marmonnait quelque chose : « Je me demande ce que vous avez dans la tête », ou « Jamais je n'aurais
pensé une chose pareille. »
—Toi, tu n'y es pour rien, mon pauvre chéri, dit-elle à Harry en remplissant son assiette d'un gros tas de
saucisses. Arthur et moi, nous nous faisions du souci à ton sujet. Hier soir encore, nous nous sommes dit
que nous irions te chercher nous-mêmes si vendredi tu n'avais pas répondu à Ron. Mais quand même (elle
rajouta trois œufs au plat sur le tas de saucisses), traverser la moitié du pays dans une voiture volante
totalement interdite ! N'importe qui aurait pu vous voir...
Elle agita machinalement sa baguette magique en direction de l'évier où la vaisselle entassée commença à
se laver toute seule.
—Il y avait des nuages, M'man ! dit Fred.
—Toi, tu ne parles pas la bouche pleine ! répliqua sèchement Mrs Weasley.
—Mais, M'man, ils ne lui donnaient rien à manger ! dit George.
—Toi aussi, tu te tais !
Mrs Weasley paraissait un peu calmée lorsqu'elle coupa du pain qu'elle se mit à beurrer pour le donner à
Harry.
Au même moment, une petite silhouette aux cheveux roux, vêtue d'une chemise de nuit, apparut dans la
cuisine, poussa un cri et ressortit en courant.
—C'est Ginny, dit Ron à voix basse en se tournant vers Harry. Ma sœur. Elle a passé l'été à nous parler
de toi.
—Elle veut ton autographe, Harry, dit Fred avec un sourire.
Il croisa alors le regard de sa mère et baissa la tête sans ajouter un mot. Le silence régna jusqu'à ce que
les quatre assiettes aient été vidées, ce qui ne mit guère de temps.
—Hou, là, là, je suis fatigué, dit Fred dans un bâillement en posant enfin son couteau et sa fourchette. Je
crois que je vais aller me coucher et...
—Certainement pas ! dit sèchement Mrs Weasley. C'est entièrement ta faute si tu as passé la nuit sans
dormir. Tu vas immédiatement aller dégnomer le jardin. Ces horribles créatures ont encore tout envahi.
—Oh, M'man...
—Et vous deux, vous allez l'aider, reprit-elle en jetant un regard furibond à Ron et à George. Toi, tu peux
aller te coucher, mon chéri, ajouta-t-elle à l'adresse de Harry. Ce n'est pas toi qui leur as demandé de
prendre cette maudite voiture.
Mais Harry n'avait pas du tout sommeil.
—Je préférerais aider Ron, dit-il précipitamment. Je n'ai jamais vu dégnomer un jardin...
—C'est très gentil à toi, mon chéri, mais c'est un travail très ennuyeux. Voyons un peu ce que Lockhart dit
à ce sujet.
Elle prit un gros volume sur la cheminée. George poussa un grognement.
—M'man, on sait très bien dégnomer un jardin.
Harry jeta un coup d'oeil à la couverture du livre. Ecrit en lettres d'or, il lut : Gilderoy Lockhart Le
Guide des créatures nuisibles. Au-dessous, une grande photo montrait un sorcier au visage séduisant
avec des cheveux blonds ondulés et des yeux bleu clair. Comme toujours dans le monde des sorciers, la
photo était animée : Gilderoy Lockhart ne cessait de lancer des clins d'oeil coquins autour de lui. Le
visage de Mrs Weasley rayonnait.
—Il est tellement merveilleux, dit-elle. Il sait tout sur les nuisibles, c'est un livre remarquable...
—M'man a un faible pour lui, dit Fred dans un murmure parfaitement audible pour tout le monde.
—Allons, Fred, ne sois pas ridicule, protesta Mrs Weasley, les joues rosissantes. Si vous pensez que
vous en savez plus que Lockhart, allez-y, débrouillez-vous, mais gare à vous si je trouve le moindre
gnome dans le jardin quand j'irai faire mon inspection.
Bâillant et ronchonnant, les frères Weasley sortirent d'un pas traînant, suivis par Harry. Le jardin était
grand et correspondait exactement à l'idée que Harry se faisait d'un jardin. Les Dursley ne l'auraient pas
aimé du tout—il était envahi de mauvaises herbes et la pelouse avait grand besoin d'être tondue—mais
Harry était émerveillé par les arbres noueux plantés le long des murs et les massifs débordant de plantes
et de fleurs qu'il n'avait encore jamais vues, sans compter la grande mare verte remplie de grenouilles.
—Les Moldus aussi ont des gnomes dans leurs jardins, dit Harry à Ron.
—Oui, j'en ai vu, dit Ron, penché sur un massif de pivoines. Mais ce ne sont pas de vrais gnomes, on
dirait des petits pères Noël grassouillets avec des brouettes et des cannes à pêche...
Il y eut soudain une grande agitation dans les pivoines qui se mirent à remuer en tous sens et Ron se
redressa en tenant une créature à la main.
—Ça, c'est un vrai gnome, dit-il d'un air sombre.
—Fishmoilapaix ! Fishmoilapaix ! couina le gnome.
Il n'avait en effet rien à voir avec un père Noël. Il était petit avec une peau comme du cuir, et une grosse
tête chauve couverte de verrues qui ressemblait à s'y méprendre à une pomme de terre. Ron le tenait à
bout de bras tandis que la créature essayait de lui donner des coups de ses petits pieds noueux. Ron
l'attrapa par les chevilles et le retourna la tête en bas.
—C'est comme ça qu'il faut s'y prendre, dit-il.
Il leva le gnome au-dessus de sa tête (« Fishmoilapaix ! ») et le fit tourner comme un lasso. En voyant
l'expression choquée de Harry, Ron expliqua :
—Ça ne leur fait pas mal. Simplement, il faut leur donner le tournis pour qu'ils ne retrouvent plus le
chemin de leurs trous à gnomes.
Il lâcha les chevilles de la créature : celle-ci fit alors un vol plané de plusieurs mètres et atterrit avec un
bruit sourd dans le champ qui s'étendait de l'autre côté de la haie.
—Ridicule ! dit Fred. Je te parie que j'arrive à lancer le mien plus loin que la souche d'arbre, là-bas.
Harry apprit très vite à ne pas trop éprouver de pitié pour les gnomes. Il décida de laisser simplement
tomber de l'autre côté de la haie le premier qu'il attrapa, mais le gnome, sentant une faiblesse de sa part,
lui planta dans le doigt ses dents tranchantes comme un rasoir et Harry dut secouer frénétiquement sa main
pour essayer de lui faire lâcher prise jusqu'à ce que...
—Bravo, Harry ! Tu l'as lancé au moins à quinze mètres. Bientôt, les gnomes se mirent à voler en tous
sens.
—Ils ne sont pas très malins, dit George qui en avait attrapé cinq ou six d'un coup. Dès qu'il s'aperçoivent
que le dégnomage a commencé, ils sortent de leurs trous pour regarder ce qui se passe. Depuis le temps,
on pensait qu'ils auraient appris à se cacher.
La foule des gnomes qui avaient atterri dans le champ s'éloignait en désordre, le dos rond, la démarche
incertaine.
—Ils reviendront, dit Ron en les regardant disparaître dans la haie, à l'autre bout du champ. Ils adorent
venir ici... Papa est trop gentil avec eux, il les trouve drôles.
Au même instant, la porte de la maison claqua.
—Il est revenu ! dit George. Papa est rentré !
Ils traversèrent le jardin en courant et retournèrent à l'intérieur de la maison.
Mr Weasley était affalé sur une chaise de la cuisine. Il avait enlevé ses lunettes et fermé les yeux. Il était
mince et presque chauve mais les quelques cheveux qui lui restaient étaient aussi roux que ceux de ses
enfants. Mr Weasley était vêtu d'une longue robe verte de sorcier, couverte de poussière et usée par les
longs voyages.
—Quelle nuit, marmonna-t-il en attrapant la théière à tâtons. Tout le monde s'assit autour de la table.
—Neuf interventions ! s'exclama Mr Weasley. Neuf ! Un certain Mundugus Fletcher a essayé de me jeter
un sort pendant que j'avais le dos tourné.
Il avala une longue gorgée de thé et poussa un profond soupir.
—Tu as trouvé quelque chose, Papa ? demanda Fred avec intérêt.
—Oh, quelques clés rétrécissantes et une bouilloire mordeuse, répondit Mr Weasley en bâillant.
—Qui est-ce qui s'amuse à fabriquer des clés rétrécissantes ? s'étonna George.
—Oh, c'est un simple attrape-Moldus, soupira Mr Weasley. Ils leur vendent des clés qui finissent par
disparaître à force de rétrécir, et les Moldus n'arrivent plus à remettre la main dessus... Bien sûr, il est
très difficile de faire condamner qui que ce soit, aucun Moldu ne voudra jamais admettre que ses clés
rétrécissent. Ils sont persuadés qu'ils les ont perdues. Heureusement, ils sont prêts à croire n'importe quoi
quand il s'agit de nier la magie, même lorsqu'elle leur crève les yeux... mais c'est fou le nombre d'objets
que les sorciers s'amusent à transformer...
—LES VOITURES PAR EXEMPLE ?
Mrs Weasley venait d'apparaître dans la cuisine. Elle tenait à la main un long tisonnier qu'elle brandissait
comme une épée. Mr Weasley ouvrit soudain des yeux ronds et regarda sa femme d'un air coupable.
—Les... les voitures, ma chérie ?
—Parfaitement, Arthur, les voitures, dit Mrs Weasley, les yeux flamboyants. Imagine un sorcier qui
achèterait une vieille voiture rouillée en disant à sa femme qu'il veut simplement la démonter pour voir
comment c'est fait, alors qu'en réalité il s'amuse à la trafiquer pour la faire voler.
Mr Weasley cligna des yeux.
—Tu sais, ma chérie, un sorcier qui ferait ça ne violerait pas la loi, même si... il aurait dû dire la vérité
à... sa femme. Il y a une lacune dans la loi quand on y regarde de près... du moment qu'il n'a pas
l'intention de faire voler la voiture, le fait qu'elle puisse voler ne...
—Arthur Weasley, c'est toi qui t'es arrangé pour qu'il y ait une lacune dans la loi lorsque tu l'as rédigée !
s'écria Mrs Weasley. Simplement pour que tu puisses continuer tes bricolages avec tous ces machins de
Moldus qu'il y a dans ton garage ! Et pour ton information personnelle, je te signale que Harry est arrivé
ce matin dans la voiture que tu n'avais pas l'intention de faire voler !
—Harry ? dit Mr Weasley sans comprendre. Harry qui ? Il regarda autour de lui et sursauta en voyant
enfin Harry.
—Dieu du ciel ! C'est Harry Potter ? Ravi de faire ta connaissance ! Ron nous a tellement parlé de toi...
—Tes fils sont allés chercher Harry chez lui dans cette voiture volante ! s'exclama Mrs Weasley. Alors,
qu'est-ce que tu dis de ça ?
—Vraiment, vous l'avez fait voler ? dit Mr Weasley, très intéressé. Et elle a bien marché ? Je... je veux
dire... balbutia-t-il en voyant les yeux de sa femme lancer des éclairs, c'est... c'est très mal, les enfants...
Vraiment très mal...
—Viens, il vaut mieux les laisser, chuchota Ron à l'oreille de Harry, tandis que Mrs Weasley enflait
comme un crapaud-buffle. Je vais te montrer ma chambre.
Ils se glissèrent hors de la cuisine et suivirent un couloir étroit jusqu'à un escalier aux marches bancales
qui montait en zigzag dans les étages. Au deuxième, une porte était entrouverte. Harry eut le temps
d'apercevoir des yeux brillants qui le regardaient puis la porte se referma en claquant.
—Ginny, dit Ron. C'est vraiment bizarre qu'elle soit si timide, d'habitude, on n'arrive pas à la faire taire.
Ils montèrent encore deux volées de marches avant d'arriver devant une porte à la peinture écaillée sur
laquelle était écrit : « Chambre de Ronald. »
Harry entra dans la pièce. Sa tête touchait presque le plafond incliné qui épousait la forme du toit. Ebloui,
il cligna des yeux. Il avait l'impression d'avoir pénétré dans une fournaise : presque tout, dans la chambre
de Ron, avait une couleur orange clair : le couvre-lit, les murs, et même le plafond. Harry remarqua alors
que Ron avait presque entièrement recouvert le papier miteux des murs avec des affiches représentant
sept mages et sorcières, toujours les mêmes, tous vêtus de robes orange et tenant à la main des balais
qu'ils brandissaient avec énergie.
—C'est ton équipe de Quidditch préférée ? demanda Harry.
—Les Canons de Chudley, dit Ron en montrant le couvre-lit orange brodé de deux grands « C » et d'un
boulet de canon. Ils sont neuvièmes au championnat.
Les livres de magie de Ron étaient entassés en désordre à côté d'une pile de B. D. qui semblaient toutes
avoir pour héros Martin Miggs, le Moldu fou. La baguette magique de Ron était posée sur un aquarium
rempli de têtards, installé sur le rebord de la fenêtre, à côté de Croûtard, son gros rat gris qui somnolait
dans un rayon de soleil.
Harry enjamba un jeu de cartes « auto-battantes » étalées sur le sol et regarda à travers la minuscule
fenêtre. Dans le champ, tout en bas, il aperçut une bande de gnomes qui se glissaient un par un à travers la
haie du jardin des Weasley. Il se tourna ensuite vers Ron qui le regardait d'un air anxieux, comme s'il
attendait son opinion.
—C'est un peu petit, dit précipitamment Ron. Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus. Et je
suis juste sous le grenier où habite la goule. Elle n'arrête pas de taper sur les tuyaux et de grogner...
Mais Harry eut un large sourire.
—C'est la plus belle maison que j'aie jamais vue, dit-il. Les oreilles de Ron prirent alors une couleur
rosé vif.
4 CHEZ FLEURY & BOTT
La vie au « Terrier » n'avait rien à voir avec celle que Harry avait connue à Privet Drive. Les Dursley
tenaient à ce que tout soit propre et en ordre, alors que la maison des Weasley baignait dans l'étrange et
l'imprévisible. Harry fut stupéfait la première fois que le miroir au-dessus de la cheminée de la cuisine
lui cria : « Remets ta chemise dans ton pantalon, espèce de débraillé ! » La goule qui habitait le
grenier se mettait à hurler et à jouer avec des tuyaux de plomb chaque fois que la maison lui
paraissait trop calme et les petites explosions qu'on entendait retentir de temps à autre dans la
chambre de Fred et de George étaient considérées comme parfaitement normales. Ce que Harry
trouvait le plus insolite, cependant, ce n'était pas le miroir parlant, ni la goule turbulente, mais
plutôt le fait que tout le monde semblait avoir de la sympathie pour lui.
Mrs Weasley s'inquiétait de l'état de ses chaussettes et essayait de le forcer à reprendre quatre fois de
chaque plat. Mr Weasley aimait bien que Harry prenne place à côté de lui pendant le dîner pour pouvoir
le bombarder de questions sur la vie chez les Moldus en lui demandant notamment comment marchaient
les prises de courant ou le service postal.
—Fascinant ! s'exclamait-il lorsque Harry lui expliquait le fonctionnement du téléphone. Très ingénieuse,
vraiment, cette façon qu'ont les Moldus de se débrouiller sans avoir recours à la magie.
Un beau matin, alors qu'il avait déjà passé une semaine au « Terrier », il eut des nouvelles de Poudlard.
Lorsqu'il descendit prendre son petit déjeuner en compagnie de Ron, il trouva Mr et Mrs Weasley assis
avec Ginny à la table de la cuisine. Il y eut alors un grand bruit : en voyant Harry, Ginny avait fait
involontairement tomber son bol de céréales sur le sol. D'une manière générale, Ginny avait une très nette
tendance à faire tomber toutes sortes d'objets chaque fois que Harry entrait dans une pièce où elle se
trouvait déjà. Elle plongea aussitôt sous la table pour récupérer son bol. Lorsqu'elle réapparut, le teint de
son visage évoquait la couleur du soleil couchant, mais Harry fit comme s'il n'avait rien remarqué. Il
s'assit et prit les toasts que Mrs Weasley lui offrit.
—Vous avez une lettre de l'école, dit Mrs Weasley en donnant à Ron et à Harry deux enveloppes
identiques en parchemin jauni sur lesquelles leur nom était écrit à l'encre verte. Dumbledore sait déjà que
tu es ici, Harry. Rien ne lui échappe. Vous aussi, vous avez du courrier, ajouta-t-elle lorsque Fred et
George entrèrent à leur tour dans la cuisine, encore vêtus de leur pyjama.
Pendant quelques minutes, un grand silence accompagna la lecture des lettres. Celle de Harry lui indiquait
qu'il devrait prendre le Poudlard Express à la gare de King's Cross, comme d'habitude, à la date du
premier septembre. Elle contenait également la liste des nouveaux livres qui lui seraient nécessaires au
cours de l'année.
« Les élèves de deuxième année devront se procurer les ouvrages suivants :
Le Livre des sorts et enchantements (niveau 2), par Miranda Fauconnette.
Flâneries avec le Spectre de la mort, par Gilderoy Lockhart.
Vadrouilles avec les goules, par Gilderoy Lockhart.
Vacances avec les harpies, par Gilderoy Lockhart.
Randonnées avec les trolls, par Gilderoy Lockhart.
Voyages avec les vampires, par Gilderoy Lockhart.
Promenades avec les loups-garous, par Gilderoy Lockhart.
Une année avec le Yéti, par Gilderoy Lockhart. »
Fred, qui avait fini de lire sa propre liste, jeta un coup d'œil à la lettre de Harry par-dessus son épaule.
—Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart ! dit-il. Le nouveau prof de Défense contre les
Forces du Mal doit être un de ses fans. C'est sûrement une sorcière.
Fred croisa alors le regard de sa mère et préféra s'intéresser au pot de confiture sans insister davantage.
—Tout ça ne va pas être très bon marché, dit George en lançant un rapide coup d'œil à ses parents. Les
livres de Lockhart sont hors de prix.
—On s'arrangera, dit Mrs Weasley, mais elle paraissait préoccupée. Je pense que nous pourrons acheter
la plupart des affaires de Ginny d'occasion.
—Ah bon ? Tu vas à Poudlard cette année ? demanda Harry à Ginny.
Elle acquiesça d'un signe de tête en rougissant jusqu'à la racine de ses cheveux flamboyants et posa le
coude dans le beurre. Heureusement, Harry fut le seul à le remarquer, car au même moment, Percy, le
frère aîné de Ron, entra dans la cuisine. Il était déjà habillé, son insigne de préfet de Poudlard épingle sur
son débardeur en tricot.
—Bonjour, tout le monde, dit-il d'un ton énergique. Belle journée.
Il s'assit à la seule place libre mais il se releva d'un bond en ôtant de la chaise un vieux plumeau gris... ce
fut tout au moins ce que Harry crut voir jusqu'à ce qu'il s'aperçoive que la chose respirait.
—Errol ! s'exclama Ron en prenant le hibou inerte dans ses bras et en enlevant la lettre glissée sous son
aile. Enfin ! Il rapporte la réponse d'Hermione. Je lui ai écrit pour lui dire qu'on allait essayer de te
délivrer de chez les Dursley.
Il porta Errol jusqu'à son perchoir fixé à la porte de derrière et essaya de le poser dessus, mais le hibou
retomba aussitôt et Ron dut retendre sur la paillasse de l'évier.
—Lamentable, marmonna-t-il. Il ouvrit ensuite la lettre d'Hermione et la lut à haute voix :
Chers Ron et Harry (si tu es là),
J'espère que tout s'est bien passé, que Harry va bien, et que tu n'as rien fait d'illégal pour le sortir de là,
Ron, sinon lui aussi aurait des ennuis. Je suis très inquiète et si Harry est en sûreté, dis-le-moi très vite,
mais tu ferais peut-être bien d'envoyer un autre hibou car celui-là risque fort de ne pas survivre à une
tournée supplémentaire.
Je suis très absorbée par le travail scolaire, bien sûr...
—Quelle idée ! commenta Ron avec horreur. On est en vacances !
...et j'irai à Londres mercredi prochain avec mes parents acheter les nouveaux livres pour la rentrée. On
pourrait peut-être se retrouver sur le Chemin de Traverse ?
Dépêche-toi de me raconter ce qui s'est passé.
Amitiés,
Hermione.
—Tout ça me paraît très bien, nous n'aurons qu'à aller chercher vos affaires le même jour, dit Mrs
Weasley en commençant à débarrasser la table. Qu'est-ce que vous comptez faire, aujourd'hui ?
Harry, Ron, Fred et George avaient l'intention de monter sur la colline où les Weasley possédaient un
petit pré entouré d'arbres qui le cachaient à la vue des habitants du village. Là, ils pouvaient s'entraîner
au Quidditch à condition de ne pas voler trop haut. Il leur était impossible, en revanche, de se servir de
véritables balles de Quidditch qui risquaient de s'échapper et de trahir leur présence. A la place, ils se
jetaient des pommes qu'ils s'exerçaient à rattraper. Chacun volait à tour de rôle sur le Nimbus 2000 de
Harry. C'était de très loin le meilleur balai dont ils disposaient. La vieille Etoile filante de Ron se faisait
souvent dépasser par des papillons.
Cinq minutes plus tard, ils montaient le flanc de la colline, leurs balais sur l'épaule. Ils avaient demandé à
Percy s'il voulait se joindre à eux, mais il avait répondu qu'il était trop occupé. Jusqu'à présent, Harry
n'avait vu Percy qu'aux heures de repas. Le reste du temps, il restait enfermé dans sa chambre.
—J'aimerais bien savoir ce qu'il fabrique, dit Fred en fronçant les sourcils. Je ne le reconnais plus. Les
résultats de ses examens lui ont été envoyés la veille de ton arrivée. Il a obtenu douze BUSE et il s'en est
à peine vanté.
—Brevet Universel de Sorcellerie Elémentaire, expliqua George en voyant le regard interrogatif de
Harry. Bill aussi en avait obtenu douze. Si on n'y prend pas garde, on va avoir un autre préfet-en-chef
dans la famille. Je crois que je ne survivrai pas à cette infamie.
—Bill était l'aîné des frères Weasley. Lui et Charlie, le frère cadet, avaient déjà terminé leurs études à
Poudlard. Harry ne les avait jamais rencontrés, mais il savait que Charlie étudiait les dragons en
Roumanie et que Bill était en Egypte où il travaillait pour Gringotts, la banque des sorciers.
—Je me demande comment Papa et Maman vont se débrouiller pour acheter nos fournitures scolaires,
cette année, dit George. Tous les livres de Lockhart en cinq exemplaires ! En plus, Ginny va avoir besoin
de robes, d'une baguette magique et de tout le reste...
Harry resta silencieux. Il se sentait un peu mal à l'aise. L'un des coffres de la banque Gringotts, à Londres,
renfermait une petite fortune que ses parents lui avaient léguée. Bien sûr, c'était seulement en monnaie de
sorcier qu'il était riche : on ne pouvait pas utiliser les Gallions, les Mornilles et les Noises dans les
magasins de Moldus. Il s'était abstenu, pourtant, de révéler aux Dursley l'existence de son compte à la
banque Gringotts. A son avis, leur aversion pour tout ce qui touchait à la magie n'aurait pas été jusqu'à
dédaigner un gros tas d'or.
Le mercredi suivant, Mrs Weasley les réveilla de bonne heure. Après avoir avalé chacun une douzaine de
sandwiches au bacon, ils enfilèrent leur veste et Mrs Weasley prit un pot de fleurs vide posé sur la
cheminée.
—Il ne nous en reste plus beaucoup, Arthur, soupira-t-elle en regardant au fond du pot. Il faudra qu'on en
rachète aujourd'hui... En tout cas, les invités d'abord ! Après toi, Harry, mon chéri !
Et elle lui présenta le pot de fleurs.
—Que... Qu'est-ce que je dois faire ? balbutia-t-il.
—Il n'a jamais pris la poudre de cheminette ! s'exclama soudain Ron. Désolé, Harry, j'avais oublié.
—Jamais ? s'étonna Mr Weasley. Comment as-tu fait pour aller acheter tes affaires sur le Chemin de
Traverse, l'année dernière ?
—J'ai pris le métro...
—Vraiment ? dit Mr Weasley, très intéressé. Est-ce qu'il y a des escapators ? Comment ça marche ?
—Je t'en prie, Arthur, pas maintenant, coupa Mrs Weasley. La poudre de cheminette, ça va beaucoup plus
vite, mon chéri, mais si tu ne t'en es jamais servi...
—Ça se passera très bien, M'man, dit Fred. Ne t'inquiète pas, Harry, tu n'auras qu'à regarder comment on
fait.
Il prit dans le pot de fleurs une pincée de poudre étincelante, s'avança vers le feu qui brûlait dans la
cheminée et jeta la poudre au milieu des flammes.
Dans une sorte de grondement, le feu se teinta alors d'une couleur vert émeraude et s'éleva soudain plus
haut que Fred qui pénétra dans la cheminée en criant : « Chemin de Traverse ! » avant de disparaître.
—Il faudra parler bien fort quand tu donneras l'adresse, mon chéri, dit Mrs Weasley à Harry pendant que
George plongeait la main dans le pot de fleurs. Et fais attention de sortir à la bonne cheminée. Il y a
beaucoup de foyers chez les sorciers, mais si tu articules clairement...
—Il se débrouillera très bien, Molly, ne l'ennuie pas, dit Mr Weasley en prenant à son tour une pincée de
poudre.
—Mais, chéri, si jamais il se perd, qu'est-ce que nous dirons à son oncle et à sa tante ?
—Ils s'en ficheraient complètement, la rassura Harry. Dudley trouverait la plaisanterie excellente si
jamais je me perdais dans le conduit d'une cheminée. Ne vous inquiétez pas pour ça.
—Très bien... dans ce cas... tu n'as qu'à partir après Arthur, dit Mrs Weasley. Dès que tu pénétreras dans
les flammes, annonce bien fort ta destination...
—Et garde les bras le long du corps, conseilla Ron.
—Et ferme les yeux, ajouta Mrs Weasley, à cause de la suie...
—Et ne bouge pas, sinon, tu risques de tomber dans la mauvaise cheminée, dit Ron.
—Mais surtout ne panique pas et ne sors pas trop tôt. Attends le moment où tu verras Fred et George.
En s'efforçant de garder tous ces conseils en mémoire, Harry prit une pincée de poudre de cheminette et
s'approcha du feu. Il inspira profondément, jeta la poudre dans l'âtre et fit un pas en avant. Les flammes
n'étaient pas plus chaudes qu'une brise tiède. Il ouvrit la bouche pour donner l'adresse et avala aussitôt un
nuage de cendres.
—Che... che... min de... Tra... verse, balbutia-t-il en toussant.
Il eut alors l'impression d'être aspiré dans un tourbillon géant. Il lui sembla qu'il tournait sur lui-même à
toute vitesse dans un grondement assourdissant. Il essaya de garder les yeux ouverts, mais les flammes
vertes qui dansaient devant ses yeux lui donnaient mal au cœur... Son coude heurta quelque chose de dur
et il colla ses bras le long du corps en continuant de tourner, tourner, tourner... A présent, c'était comme si
des mains glacées le giflaient à toute volée... Il entrouvrit les yeux derrière ses lunettes et vit défiler un
flot indistinct de cheminées qui lui laissaient apercevoir en un éclair des maisons inconnues... Les
sandwiches au bacon remuaient dangereusement dans son estomac... Il referma les yeux, espérant de
toutes ses forces que tout s'arrête enfin... et tomba tête la première sur un sol de pierre froide en sentant
ses lunettes se briser sous le choc.
Meurtri, étourdi, couvert de suie, il se releva précautionneusement en maintenant ses lunettes cassées
contre son nez. Il n'y avait personne autour de lui et il n'avait aucune idée de l'endroit où il avait atterri. Il
se trouvait au milieu d'un foyer de cheminée, dans un endroit mal éclairé
qui paraissait être une grande boutique de sorcier... mais rien de ce qui était exposé là n'avait la moindre
chance de jamais figurer sur une liste de fournitures du collège Poudlard !
Dans une vitrine proche, il y avait une main desséchée posée sur un coussin, un jeu de cartes tachées de
sang et un gros œil de verre. Des masques sinistres accrochés aux murs semblaient jeter des regards
sournois, un assortiment d'ossements humains était disposé sur le comptoir et toutes sortes d'instruments
pointus et rouilles pendaient du plafond. Pire encore, la rue étroite et sombre que Harry apercevait de
l'autre côté de la vitrine n'avait strictement rien à voir avec le Chemin de Traverse.
Il fallait sortir d'ici le plus vite possible. Le nez toujours douloureux après sa chute, Harry se glissa
silencieusement vers la porte de la boutique. Il n'était encore qu'à mi-chemin lorsqu'il aperçut à travers la
vitrine deux silhouettes qui s'apprêtaient à entrer. Or, l'un des deux arrivants était la dernière personne
qu'il aurait voulu rencontrer dans l'état où il se trouvait—égaré, couvert de suie et les lunettes cassées : il
s'agissait en effet de Drago Malefoy.
Harry jeta un bref coup d'œil autour de lui et repéra une grande armoire noire à sa gauche. Il se précipita
à l'intérieur et referma les portes sur lui en laissant une mince ouverture à travers laquelle il pouvait voir
ce qui se passait dans la boutique. Quelques instants plus tard, une cloche sonna et Malefoy entra.
L'homme qui le suivait ne pouvait être que son père. Il avait le même visage au teint pâle et au nez pointu,
les mêmes yeux gris et froids. Mr Malefoy traversa la boutique, en jetant un regard nonchalant sur les
objets exposés, et agita une clochette posée sur le comptoir.
—Ne touche à rien, Drago, dit-il en se tournant vers son fils.
—Je croyais que tu voulais me faire un cadeau, répondit Malefoy qui avait tendu la main vers l'œil de
verre.
—Je t'ai dit que j'allais t'acheter un balai de course, dit son père en tapotant des doigts sur le comptoir.
—A quoi bon, si je ne suis même pas dans l'équipe du collège, répliqua Malefoy, avec mauvaise humeur.
Harry Potter, lui, a eu un Nimbus 2000 l'année dernière. Par autorisation spéciale de Dumbledore pour
qu'il puisse jouer dans l'équipe des Gryffondor. Il n'est même pas si bon que ça, c'est simplement parce
qu'il est célèbre... célèbre à cause de cette stupide cicatrice sur le front...
Malefoy se pencha pour examiner une étagère remplie de crânes humains.
—Tout le monde est persuadé qu'il est tellement intelligent, le merveilleux Potter, avec sa cicatrice et son
balai...
—Tu m'as déjà répété ça une bonne douzaine de fois, dit Mr Malefoy en jetant à son fils un regard noir. Et
je rappelle qu'il n'est guère... prudent... de ne pas manifester la plus grande admiration pour Harry Potter,
étant donné que la plupart d'entre nous le considèrent comme un héros qui a fait disparaître le Seigneur
des Ténèbres... Ah, Mr Barjow.
Un homme aux épaules voûtées venait d'apparaître derrière le comptoir. D'un geste de la main, il ramena
en arrière les longs cheveux gras qui lui tombaient sur le front.
—Mr Malefoy, quel plaisir de vous revoir, dit Mr Barjow d'une voix aussi huileuse que ses cheveux. Je
suis ravi, vraiment... et le jeune monsieur Malefoy est là également, j'en suis enchanté... Que puis-je faire
pour vous ? Il faut absolument que je vous montre ce que je viens de recevoir aujourd'hui même, à un prix
très raisonnable...
—Cette fois, Mr Barjow, je n'achète pas, je vends, coupa Mr Malefoy.
—Vous vendez ?
Le sourire de Mr Barjow s'effaça quelque peu.
—Vous savez sûrement que le ministère multiplie les perquisitions, dit Mr Malefoy en sortant de sa poche
un rouleau de parchemin qu'il déroula pour le faire lire à Mr Barjow. Or, il se trouve que j'ai chez moi
quelques... disons... objets qui pourraient me causer d'éventuels désagréments si jamais le ministère
s'avisait de...
Mr Barjow fixa un pince-nez devant ses yeux et examina la liste.
—Le ministère n'irait quand même pas s'en prendre à vous, Monsieur ?
—Personne n'est encore venu fouiner chez moi. Le nom de Malefoy continue d'imposer un certain respect,
mais le ministère se montre de plus en plus inquisiteur. On parle d'un nouvel Acte de Protection des
Moldus... Il ne fait aucun doute que ce loqueteux d'Arthur Weasley se trouve derrière tout ça. Il adore les
Moldus, l'imbécile... Harry sentit une bouffée de colère monter en lui.
—... et comme vous le voyez, certains de ces poisons pourraient laisser croire...
—Bien sûr, Monsieur, je comprends, dit Mr Barjow. Voyons cela...
—Est-ce que je peux avoir ça ? coupa Drago, en montrant du doigt la main desséchée posée sur le
coussin.
—Ah ! La Main de la Gloire ! s'exclama Mr Barjow en laissant tomber la liste de Mr Malefoy pour se
précipiter vers Drago. Lorsqu'on met une bougie allumée entre ses doigts, seul celui qui la tient peut
bénéficier de sa lumière. Les autres restent dans le noir ! Un avantage inestimable pour les voleurs et les
pillards. Votre fils a beaucoup de goût, Monsieur.
—J'espère qu'il deviendra autre chose qu'un voleur ou un pillard, répondit froidement Mr Malefoy.
—Je ne voulais pas être désobligeant. Monsieur, croyez-le bien, s'empressa d'ajouter Mr Barjow.
—Mais après tout, c'est peut-être ce qui l'attend, s'il ne travaille pas mieux en classe, reprit Mr Malefoy
plus froidement que jamais.
—Ce n'est pas ma faute, répliqua Drago. Les profs ont tous des chouchous, cette Hermione Granger, par
exemple...
—Je pensais que tu aurais honte qu'une fille qui ne vient même pas d'une famille de sorciers obtienne de
meilleurs résultats que toi à chaque examen, lança sèchement Mr Malefoy.
Harry était si content de voir Drago furieux et déconfit qu'il faillit laisser échapper une exclamation de
joie.
—C'est comme partout, dit Mr Barjow de sa voix doucereuse. Les sorciers de souche sont de moins en
moins respectés...
—Pas par moi, coupa Mr Malefoy, l'air hautain.
—Par moi non plus, Monsieur, ajouta Mr Barjow en s'inclinant profondément.
—Dans ce cas, nous pourrions peut-être revenir à la liste que je vous ai confiée, dit Mr Malefoy d'un ton
sans réplique. Je dois vous avouer que je suis quelque peu pressé par le temps, Barjow. Il y a des affaires
importantes qui m'attendent ailleurs.
Ils commencèrent alors à marchander. Harry voyait avec inquiétude Drago s'approcher de plus en plus de
sa cachette à mesure qu'il examinait les objets exposés dans la boutique. Il contempla d'abord un rouleau
de corde de pendu, puis lut avec un sourire narquois le carton posé devant un magnifique collier d'opale :
Ne pas toucher. Objet ensorcelé. Ce collier a provoqué la mort des 19 Moldus auxquels il a appartenu.
Drago vit alors l'armoire qui se trouvait face à lui. Il s'avança... tendit la main vers la poignée de la
porte...
—Marché conclu, dit Mr Malefoy au même moment. 'Viens, Drago, on s'en va.
Harry s'essuya le front d'un revers de manche en voyant Drago s'éloigner.
—Je vous souhaite le bonjour, Mr Barjow. Je vous attends demain au manoir pour venir prendre tout ça.
Dès l'instant où la porte de la boutique se fut refermée, Mr Barjow abandonna ses manières onctueuses.
—Le bonjour toi-même, Mister Malefoy. Si ce qu'on dit est vrai, ce que tu m'as vendu ne représente pas
la moitié de ce que tu caches dans ton manoir...
La mine sombre, Mr Barjow disparut au fond du magasin en marmonnant des paroles incompréhensibles.
Harry attendit un bon moment au cas où il serait revenu, puis, en prenant garde de faire le moins de bruit
possible, il se glissa hors de l'armoire, se faufila entre les objets exposés dans leurs vitrines et sortit de
la boutique.
Il colla ses lunettes cassées contre son nez et regarda autour de lui. Il se trouvait dans une ruelle minable
qui semblait entièrement constituée de magasins consacrés à la magie noire. Celui qu'il venait de quitter,
et dont l'enseigne portait le nom Barjow & Beurk, était le plus
grand de tous. En face, une horrible vitrine exposait des têtes réduites et un peu plus loin, une grande cage
de verre était remplie d'araignées vivantes. Deux sorciers à l'allure miteuse, dissimulés dans l'ombre
d'une porte, observaient Harry en se parlant à voix basse. De plus en plus mal à l'aise, Harry, qui
s'efforçait de maintenir ses lunettes contre son nez, se mit en chemin, dans l'espoir bien illusoire de
trouver tout seul le moyen de sortir de là.
Une vieille pancarte en bois accrochée au-dessus d'une boutique qui vendait des chandelles venimeuses
lui apprit qu'il se trouvait dans l'Allée des Embrumes. Mais le renseignement ne pouvait lui être d'aucune
utilité : jamais il n'avait entendu parler de cet endroit. Sans doute les cendres qu'il avait avalées dans la
cheminée des Weasley l'avaient-elles empêché d'articuler clairement sa destination. Essayant de
conserver son sang-froid, il se demanda ce qu'il convenait de faire.
—Tu es perdu, mon chéri ? dit alors une voix dans son oreille.
Il sursauta. Une vieille sorcière était apparue devant lui, portant un plateau rempli d'ongles humains. Elle
le regarda d'un œil torve en découvrant des dents gâtées. Harry eut un mouvement de recul.
—Non, non, tout va bien, dit-il. Je suis simplement...
—HARRY ! Qu'est-ce que tu fiches ici ?
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine. Surprise, la sorcière sauta en l'air, renversant ses
ongles qui lui tombèrent en cascade sur les pieds. Elle poussa un juron tandis que la carcasse massive de
Hagrid, le garde-chasse de Poudlard, s'avançait vers eux à grands pas. Au-dessus de sa grosse barbe
hirsute, ses yeux noirs lançaient des éclairs.
—Hagrid ! s'exclama Harry avec soulagement. J'étais perdu... La poudre de cheminette...
Hagrid saisit Harry par la peau du cou et l'éloigna de la sorcière après lui avoir fait sauter le plateau des
mains. Les hurlements de la vieille harpie les suivirent tout au long de l'allée tortueuse jusqu'à ce qu'ils
arrivent enfin à la lumière du soleil. Harry distingua alors une forme familière un peu plus loin : la
banque Gringotts. Hagrid l'avait ramené sur le Chemin de Traverse.
—Tu es dans un état épouvantable ! ronchonna Hagrid.
Il épousseta les vêtements couverts de suie de Harry avec une telle vigueur qu'il le projeta contre un
tonneau rempli de bouse de dragon, à la devanture d'un apothicaire.
—Qu'est-ce qui t'a pris d'aller te promener dans l'Allée des Embrumes ? C'est un endroit très mal famé. Il
ne faut surtout pas que quelqu'un te voie là-bas.
—Je m'en suis aperçu, répondit Harry en se baissant pour éviter Hagrid qui voulait continuer à
l'épousseter. Je vous ai dit que j'étais perdu. Et vous, qu'est-ce que vous faisiez là ?
—Je cherchais un produit contre les limaces, grogna Hagrid. Elles dévorent tous les choux, dans le
potager de l'école. Tu n'es quand même pas venu tout seul ?
—J'étais avec les Weasley, mais on a été séparés, expliqua Harry. Il faut que je les retrouve. Ils se mirent
à marcher le long de la rue.
—Comment ça se fait que tu n'aies pas répondu à ma lettre ? demanda Hagrid.
Harry, qui avait du mal à suivre les grandes enjambées du géant, lui raconta la visite de Dobby et ce que
les Dursley lui avaient fait subir.
—Maudits Moldus, maugréa Hagrid. Si j'avais su...
—Harry ! Harry ! Par ici !
Harry leva la tête et vit Hermione Granger en haut des marches qui menaient à l'entrée de Gringotts. Elle
se précipita à sa rencontre, ses cheveux bruns et touffus volant derrière elle comme une bannière.
—Qu'est-ce qui est arrivé à tes lunettes ? Bonjour, Hagrid... Ça fait tellement plaisir de vous revoir tous
les deux... Tu vas chez Gringotts, Harry ?
—Oui, dès que j'aurai retrouvé les Weasley.
—C'est comme si c'était fait, dit Hagrid avec un sourire.
En effet, Ron, Fred, George, Percy et Mr Weasley émergèrent de la foule et coururent vers eux.
—Harry ! s'exclama Mr Weasley, hors d'haleine. On espérait tous que tu n'avais pas atterri trop loin. Il
épongea son crâne chauve et luisant.
—Molly est dans tous ses états. Ah, la voilà !
—Où est-ce que tu t'es retrouvé ? demanda Ron.
—Dans l'Allée des Embrumes, répondit Harry d'un air sombre.
—Formidable ! s'exclamèrent Fred et George d'une même voix.
—Nous, on n'a jamais eu le droit d'y aller, dit Ron avec envie.
—J'espère bien, il ne manquerait plus que ça ! grogna Hagrid.
Mrs Weasley apparut enfin, courant à toutes jambes, Ginny accrochée à son bras.
—Oh, Harry, mon petit chéri ! tu aurais pu atterrir Dieu sait où !
Le souffle court, elle sortit une brosse à habits de son sac à main et entreprit de débarrasser de ses
vêtements la suie que Hagrid n'avait pas réussi à enlever. Mr Weasley prit les lunettes de Harry, les
toucha du bout de sa baguette magique et les lui rendit. Elles étaient redevenues comme neuves.
—Il faut que j'y aille, dit Hagrid dont Mrs Weasley ne voulait pas lâcher la main. (« L'Allée des
Embrumes ! Ah, Hagrid, heureusement que vous l'avez retrouvé ! Je n'ose imaginer... ») A bientôt à
Poudlard !
Et il s'en alla à grands pas, dépassant de la tête et des épaules la foule qui se pressait le long de la rue.
—Devinez qui j'ai vu chez Barjow et Beurk, dit Harry à Ron et à Hermione tandis qu'ils montaient les
marches de Gringotts. Malefoy et son père.
—Est-ce que Lucius Malefoy a acheté quelque chose ? demanda aussitôt Mr Weasley qui les suivait.
—Non, il était venu vendre.
—Donc, il est inquiet, dit Mr Weasley avec une satisfaction féroce. Ah, j'aimerais tellement coincer
Lucius Malefoy un de ces jours...
—Fais attention, Arthur, avertit Mrs Weasley alors qu'ils entraient dans la banque, salués par le gobelin
de garde. Cette famille ne peut t'attirer que des ennuis. Tu risques de t'attaquer à un trop gros morceau.
—Tu crois que je ne suis pas de taille à lutter contre Lucius Malefoy ? s'indigna Mr Weasley.
Mais son attention fut détournée par les parents d'Hermione, debout devant le long comptoir qui s'étirait
tout au long du grand hall de marbre. Un peu nerveux, ils attendaient qu'Hermione fasse les présentations.
—Mais vous êtes des Moldus ! s'exclama Mr Weasley avec ravissement. Il faut absolument que nous
allions boire un verre ! Qu'est-ce que vous avez là ? Ah, vous changez de l'argent moldu ? Molly, regarde
ça !
Tout excité, il montra à son épouse le billet de dix livres que Mr Granger avait à la main.
—On se retrouve tout à l'heure, dit Ron à Hermione.
Un gobelin de Gringotts conduisit Harry et les Weasley vers les sous-sols où était entreposé leur argent.
Pour se rendre dans les coffres, il fallait emprunter de petits wagonnets montés sur rails qui sillonnaient
les couloirs souterrains de la banque. Harry fut enchanté de cette promenade qui rappelait les montagnes
russes des fêtes foraines, mais lorsque le gobelin eut ouvert le coffre des Weasley, il fut encore plus
effaré qu'à son arrivée dans l'Allée des Embrumes. Il ne contenait en effet qu'une toute petite pile de
Mornilles d'argent et un seul Gallion d'or. Mrs Weasley regarda dans les coins pour voir s'il ne restait
rien d'autre, puis elle ramassa la pile de pièces qu'elles enfouit dans son sac. Harry se sentit encore plus
mal à l'aise lorsqu'ils se retrouvèrent devant son propre coffre. Il essaya d'en dissimuler le contenu
pendant qu'il se hâtait de remplir une bourse de cuir avec des poignées de pièces.
Quand ils furent de retour à l'entrée de la banque, ils se séparèrent à nouveau. Percy marmonna qu'il avait
besoin d'une nouvelle plume. Fred et George avaient vu dans la foule leur ami Lee Jordan. Mrs Weasley
et Ginny devaient aller dans un magasin qui vendait des
robes d'occasion. Quant à Mr Weasley, il insista pour emmener les Granger boire un verre au Chaudron
Baveur.
—On se retrouve chez Fleury et Bott dans une heure pour acheter vos livres, dit Mrs Weasley en
emmenant Ginny. Et vous, ne vous avisez pas de mettre les pieds dans l'Allée des Embrumes ! lança-t-elle
aux jumeaux qui étaient partis de leur côté.
Harry, Ron et Hermione suivirent la rue sinueuse couverte de pavés. La bourse pleine d'or, d'argent et de
bronze qui tintait joyeusement dans la poche de Harry ne demandait qu'à être dépensée et il acheta trois
grosses glaces à la fraise qu'ils léchèrent en même temps que les vitrines des magasins. Ils virent Fred et
George en compagnie de Lee Jordan faire provision de « Pétards mouillés du Dr Flibuste. Explosion
garantie sans chaleur ». Dans une petite boutique de brocante, ils aperçurent également Percy plongé dans
un livre intitulé : Histoire des préfets célèbres.
&8212;Une grande étude consacrée à la carrière des préfets de Poudlard, lut Ron à haute voix au dos
du livre. Vraiment passionnant...
—Fiche le camp, répliqua sèchement Percy.
—Il est très ambitieux, Percy. Il a déjà tout un plan de carrière dans la tête. Il veut devenir ministre de la
Magie, expliqua Ron à voix basse.
Ils poursuivirent leur promenade et une heure plus tard, ils prirent la direction de la librairie Fleury et
Bott. Ils n'étaient d'ailleurs pas les seuls à s'y rendre. Lorsqu'ils arrivèrent à proximité, il virent à leur
grande surprise une foule immense qui se pressait à la porte du magasin. La cause de cette affluence
s'étalait en grosses lettres sur une banderole accrochée à la façade :
Aujourd'hui, de 12h30 à 16h30 GILDEROY LOCKHART dédicacera son autobiographie MOI LE
MAGICIEN
—On va pouvoir le rencontrer ! s'écria Hermione. C'est lui qui a écrit à peu près tous les livres de la liste
!
La foule était essentiellement composée de sorcières de l'âge de Mrs Weasley. Le sorcier-libraire
visiblement épuisé qui se tenait à l'entrée essayait de modérer l'ardeur des admiratrices.
—Du calme, Mesdames s'il vous plaît... Ne poussez pas... Attention aux livres...
Harry, Ron et Hermione parvinrent à se glisser à l'intérieur de la librairie. Une longue queue s'étirait sur
toute la longueur du magasin au fond duquel Gilderoy Lockhart signait ses livres. Tous trois prirent un
exemplaire de Flâneries avec le Spectre de la mort et se faufilèrent le long de la queue jusqu'à l'endroit
où attendaient les Weasley, en compagnie de Mr et Mrs Granger.
—Ah, vous êtes là. Très bien, dit Mrs Weasley. Elle avait le souffle court et ne cessait de se tapoter les
cheveux pour les maintenir en place.
—On va bientôt le voir...
Lorsque la file avança, ils aperçurent Gilderoy Lockhart, assis à sa table, entouré par de grandes photos
de lui qui lançaient des clins d'oeil à la foule avec un sourire aux dents étincelantes. Le vrai Lockhart
était vêtu d'une longue robe de sorcier d'un bleu myosotis parfaitement assorti à la couleur de ses yeux, et
son chapeau pointu était posé un peu de travers sur ses cheveux ondulés pour lui donner l'air plus cordial.
Un petit homme de mauvaise humeur lui tournait autour en prenant des photos avec un gros appareil qui
laissait échapper un nuage de fumée violette chaque fois qu'il déclenchait son flash aveuglant.
—Dégagez ! aboya le photographe à l'adresse de Ron en reculant pour avoir un meilleur angle. C'est pour
La Gazette du sorcier.
—Ce n'est pas une raison pour marcher sur les gens ! répliqua Ron qui frottait son pied écrasé par le petit
homme.
Gilderoy Lockhart avait entendu la scène. Il leva les yeux, vit Ron, puis Harry. Pendant un instant, il
ouvrit des yeux ronds, puis il bondit de sa chaise en hurlant :
—Ma parole, ce n'est quand même pas Harry Potter ?
Un chuchotement fébrile s'éleva de la foule qui s'écarta tandis que Lockhart se précipitait sur Harry,
l'attrapait par le bras et l'entraînait vers sa table sous des applaudissements nourris. Harry avait les joues
en feu lorsque Lockhart lui serra la main pour l'objectif du photographe qui mitraillait comme un fou en
projetant une épaisse fumée sur les Weasley.
—Fais-nous un beau sourire, Harry, dit Lockhart à travers ses dents étincelantes largement exhibées. Toi
et moi, on va faire la une.
Quand il lâcha enfin la main de Harry, celui-ci ne sentait plus ses doigts. Il essaya de revenir vers les
Weasley, mais Lockhart lui passa un bras autour des épaules et le tint fermement à côté de lui.
—Mesdames et Messieurs, dit-il d'une voix forte en demandant le silence d'un signe de la main, voici un
moment extraordinaire ! Un moment idéal pour vous annoncer quelque chose que j'avais gardé secret
jusqu'à présent ! Lorsque le jeune Harry Potter est entré chez Fleury et Bott aujourd'hui, il voulait
simplement acheter mon autobiographie—que je vais me faire un plaisir de lui offrir gratuitement... La
foule applaudit à nouveau.
—... mais il ne se doutait pas le moins du monde que bientôt il aurait beaucoup plus que mon livre Moi le
magicien, poursuivit Lockhart en donnant à Harry une bourrade affectueuse qui fit glisser ses lunettes au
bout de son nez. En effet, lui et ses camarades de classe vont avoir le vrai magicien en chair et en os. Eh
oui, Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir et la fierté de vous annoncer qu'à partir de la rentrée de
septembre, c'est moi qui assurerai les cours de Défense contre les Forces du Mal, à l'école de sorcellerie
de Poudlard !
Sous les exclamations de joie et les applaudissements de la foule, Harry se vit offrir la collection
complète des livres de Gilderoy Lockhart. Titubant un peu sous le poids des volumes, il parvint à se
glisser vers un coin de la boutique où Ginny attendait à côté de son nouveau chaudron.
—Tiens, je te les donne, marmonna Harry en laissant tomber les livres dans le chaudron. J'achèterai moi-
même mes propres exemplaires.
—Ça a dû te faire plaisir, Potter ? dit alors une voix que Harry n'eut aucun mal à reconnaître.
Il se redressa et se retrouva face à Drago Malefoy qui le regardait de son air toujours aussi méprisant.
—Le célèbre Harry Potter, poursuivit Malefoy. Il ne peut même pas entrer dans une librairie sans faire la
une des journaux.
—Laisse-le tranquille, ce n'était pas sa faute, répliqua Ginny en lançant à Malefoy un regard assassin.
C'était la première fois qu'elle ouvrait la bouche en présence de Harry.
—Alors, Potter, tu t'es trouvé une petite amie ? ironisa Malefoy.
Ginny devint écarlate tandis que Ron et Hermione les rejoignaient en se frayant un chemin parmi la foule,
les bras chargés de livres de Lockhart.
—Ah, c'est toi, dit Ron qui regarda Malefoy comme s'il s'était agi d'une saleté sur la semelle de sa
chaussure. Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
—Ce qui me surprend le plus, c'est de te voir dans une boutique, Weasley, répliqua Malefoy. J'imagine
que tes parents n'auront plus rien à manger pendant un mois après t'avoir acheté tous ces bouquins.
Ron devint aussi écarlate que Ginny. A son tour, il laissa tomber ses livres dans le chaudron et s'avança
vers Malefoy, mais Harry et Hermione le retinrent par les pans de sa veste.
—Ron ! s'écria Mr Weasley noyé dans la foule en compagnie de Fred et de George. Qu'est-ce que tu
fabriques ? Viens, on sort, c'est de la folie, ici.
—Tiens, tiens, tiens, Arthur Weasley.
C'était Mr Malefoy. Il avait rejoint Drago et lui avait posé une main sur l'épaule en arborant le même
sourire méprisant.
—Lucius, dit Mr Weasley en le saluant froidement d'un signe de tête.
—Beaucoup de travail au ministère, à ce qu'on dit... lança Malefoy. Toutes ces perquisitions... J'espère
qu'ils vous paient des heures supplémentaires, au moins ?
Il plongea la main dans le chaudron de Ginny, parmi les livres neufs sur papier glacé de Gilderoy
Lockhart, et en sortit un vieil exemplaire usé du Guide des débutants en métamorphose.
—Apparemment pas, dit-il. A quoi bon déshonorer la fonction de sorcier si on ne vous paie même pas
bien pour ça ?
Mr Weasley devint encore plus cramoisi que Ron et Ginny.
—Nous n'avons pas la même conception de ce que doit être l'honneur d'un sorcier, Malefoy, dit-il.
—Ça ne fait aucun doute, répliqua Mr Malefoy en tournant ses yeux pâles vers Mr et Mrs Granger qui
observaient la scène avec appréhension. Vous fréquentez de drôles de gens, Weasley... Je ne pensais pas
que votre famille puisse tomber encore plus bas...
Il y eut un bruit métallique lorsque le chaudron de Ginny se renversa. Mr Weasley venait de se jeter sur
Mr Malefoy en le projetant contre une étagère remplie de livres. Des dizaines d'épais grimoires leur
tombèrent sur la tête dans un grondement de tonnerre.
—Vas-y, Papa ! s'écrièrent Fred et George. Mrs Weasley se mit à hurler.
—Non, Arthur, non ! s'écria-t-elle. La foule recula en désordre, renversant d'autres étagères au passage.
—Messieurs, s'il vous plaît... s'il vous plaît ! s'exclama un vendeur.
—Allons, allons, Messieurs, ça suffit ! dit alors une voix plus puissante que les autres.
Hagrid s'avança vers eux, dans l'océan des livres étalés par terre. Un instant plus tard, il avait séparé Mr
Weasley et Mr Malefoy. Mr Weasley avait la lèvre fendue et Mr Malefoy avait reçu dans l'œil une
Encyclopédie des champignons vénéneux. Il tenait toujours à la main le vieux livre de Ginny sur la
métamorphose. Les yeux flamboyant de hargne, il lui jeta le volume.
—Tiens, jeune fille, prends ton livre, dit-il à Ginny. Ton père ne pourra jamais rien t'offrir de mieux. Il
repoussa Hagrid qui le maintenait à distance, fit signe à Drago de le suivre et s'empressa de sortir du
magasin.
—Vous n'auriez pas dû faire attention à lui, Arthur, dit Hagrid qui souleva presque Mr Weasley du sol en
voulant lui défroisser sa robe. Toute cette famille est pourrie jusqu'à la moelle, chacun sait ça. Il ne faut
jamais écouter ce que dit un Malefoy. Sale engeance ! Allez, venez, sortons d'ici.
Le vendeur fit mine de vouloir les empêcher de sortir, mais lorsqu'il s'aperçut qu'il arrivait à peine à la
taille de Hagrid, il se ravisa. Ils se dépêchèrent de regagner la rue, les Granger tremblant de peur, Mrs
Weasley folle de rage.
—Un bel exemple à donner aux enfants ! Se battre en public ! Je me demande ce qu'a dû penser Gilderoy
Lockhart.
—Il était très content, dit Fred. Tu ne l'as pas entendu quand on est partis ? Il demandait au type de La
Gazette du sorcier s'il pourrait parler de la bagarre dans son reportage. Il a dit que ça ferait une très
bonne publicité.
Mais l'humeur n'était guère à l'allégresse sur le chemin du Chaudron Baveur d'où Harry, les Weasley et
tous leurs achats devaient rentrer au « Terrier » par la poudre de cheminette. Dans le pub, les Granger
prirent congé et regagnèrent la rue, côté moldu. Mr Weasley avait commencé à leur demander comment
fonctionnaient les arrêts de bus, mais en voyant le regard noir de son épouse, il estima préférable de ne
pas insister.
Harry enleva ses lunettes qu'il mit à l'abri dans sa poche avant de prendre la poudre de cheminette. Ce
n'était vraiment pas son moyen de transport préféré.
5 LE SAULE COGNEUR
La fin des vacances d'été arriva trop vite au goût de Harry. Bien sûr, il avait hâte de retourner à Poudlard,
mais le mois qu'il avait passé au « Terrier » était le moment le plus heureux de sa vie. Il ne pouvait
s'empêcher d'éprouver une certaine jalousie à l'égard de Ron en pensant à l'existence que lui avaient fait
mener les Dursley.
La veille de la rentrée, Mrs Weasley fit apparaître par magie un somptueux dîner qui comportait les plats
préférés de Harry ainsi qu'un délicieux gâteau à la crème. Pour terminer la soirée en beauté, Fred et
George firent exploser des pétards du Dr Flibuste en un véritable feu d'artifice, remplissant la cuisine
d'étoiles rouges et bleues qui rebondirent sur les murs et au plafond pendant une bonne demi-heure. Ils
burent ensuite une dernière tasse de chocolat avant d'aller se coucher.
Le lendemain matin, ils mirent longtemps à se préparer. Ils s'étaient tous levés au chant du coq, mais ils
avaient encore beaucoup à faire et tout le monde s'activait dans la maison, à moitié habillé, un morceau
de toast à la main, criant et bougonnant sans cesse. Mr Weasley faillit même se rompre le cou en
trébuchant contre un poulet alors qu'il traversait la cour pour mettre la valise de Ginny dans la voiture.
Harry ne voyait pas comment huit personnes, six grosses valises, deux hiboux et un rat allaient bien
pouvoir tenir dans une petite Ford Anglia. Mais c'était compter sans les aménagements très particuliers
que Mr Weasley lui avait apportés.
—Pas un mot à Molly, surtout, chuchota-t-il à l'oreille de Harry en ouvrant le coffre que quelques tours de
magie lui avaient permis d'agrandir suffisamment pour y ranger toutes les valises.
Mrs Weasley et Ginny prirent place sur le siège avant qui avait la taille d'un banc public tandis que la
banquette arrière offrait suffisamment d'espace à Harry, Ron, Fred, George et Percy pour s'y asseoir
confortablement.
—Finalement, les Moldus sont beaucoup plus astucieux qu'on ne le pense, vous ne trouvez pas ? remarqua
Mrs Weasley. Quand on voit cette voiture de l'extérieur, on ne dirait jamais qu'il y a autant de place à
l'intérieur.
Mr Weasley mit le moteur en marche et la voiture traversa la cour en cahotant. Avec un pincement au
cœur, Harry se retourna pour regarder une dernière fois la maison. Les préparatifs avaient mis plus de
temps que prévu et Mr Weasley, après avoir jeté un coup d'œil à sa montre, se tourna vers sa femme.
—Molly, ma chérie, je crois que nous irions plus vite si...
—Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
—Personne ne nous verrait. Le petit bouton que tu vois là commande un réacteur d'invisibilité que j'ai
installé. Nous pourrions décoller instantanément, voler au-dessus des nuages et en dix minutes nous
serions arrivés sans que personne s'aperçoive...
—Arthur, j'ai dit non. Pas en plein jour.
Ils arrivèrent devant King's Cross à onze heures moins le quart. Mr Weasley se précipita pour aller
chercher des chariots à bagages et ils s'engouffrèrent à grands pas dans la gare.
Harry avait déjà pris le Poudlard Express l'année précédente. La difficulté consistait à trouver la voie 9
3/4 qui n'était pas visible aux yeux des Moldus. Pour y accéder, il fallait traverser la barrière qui se
dressait entre les voies 9 et 10. C'était indolore mais on devait faire attention que les Moldus ne
remarquent rien.
—Percy, vas-y le premier, dit Mrs Weasley, le front soucieux, en voyant sur la grosse pendule de la gare
qu'il ne leur restait plus que cinq minutes pour franchir la barrière comme si de rien n'était.
Percy s'avança d'un pas décidé et disparut. Mr Weasley, Fred et George le suivirent.
—J'y vais avec Ginny et vous deux, vous passez tout de suite après, dit Mrs Weasley à Harry et à Ron.
Elle attrapa Ginny par la main et fonça vers la barrière. En un clin d'œil, toutes deux avaient également
disparu.
—Viens, on y va ensemble, il nous reste à peine une minute, dit Ron à Harry.
Harry s'assura que la cage d'Hedwige était solidement calée sur sa valise et fit tourner le chariot face à la
barrière. Il était parfaitement sûr de lui : c'était beaucoup moins difficile que de prendre la poudre de
cheminette. Penchés sur leurs chariots, Ron et lui s'avancèrent côte à côte vers la barrière en marchant de
plus en plus vite. Lorsqu'ils ne furent plus qu'à un mètre, ils se mirent à courir et...
SHPLÂÂAAANNNGGG ! ! ! !
Les deux chariots heurtèrent la barrière de plein fouet et le choc les fit rebondir en arrière. La valise de
Ron tomba avec un grand bruit, Harry fit un vol plané et la cage d'Hedwige roula sur le sol dans un grand
vacarme de hululements indignés. Tous les regards se tournèrent vers eux et un vigile se précipita en
hurlant :
—Qu'est-ce que vous fabriquez tous les deux ?
—J'ai perdu le contrôle de mon chariot, répondit Harry qui se releva péniblement en frottant ses côtes
endolories.
Ron courut ramasser la cage d'Hedwige qui poussait de tels hurlements que certains voyageurs
commençaient à marmonner des commentaires sur les mauvais traitements infligés aux animaux.
—Comment ça se fait qu'on n'ait pas réussi à passer ? chuchota Harry à l'oreille de Ron.
—J'en sais rien...
Ron lança des regards inquiets autour de lui. Une douzaine de personnes continuaient de les observer.
—On va rater le train, murmura Ron. Je ne comprends vraiment pas pourquoi le passage est resté fermé...
L'estomac contracté, Harry leva les yeux vers l'horloge géante. Plus que dix secondes... neuf secondes...
Avec précaution, il amena son chariot jusqu'à la barrière puis il poussa de toutes ses forces. Le métal
restait infranchissable.
Trois secondes... deux secondes... une seconde...
—Ça y est, le train est parti, dit Ron, consterné. Et si jamais mes parents ne peuvent pas repasser dans
l'autre sens, qu'est-ce qu'on fait ? Tu as de l'argent de Moldus ?
Harry eut un rire amer.
—Ça fait à peu près six ans que les Dursley ne m'ont pas donné d'argent de poche, dit-il. Ron colla
l'oreille contre le métal glacé de la barrière.
—Je n'entends rien du tout, dit-il d'une voix tendue. Qu'est-ce qu'on peut faire ? Je me demande combien
de temps il faudra à mes parents pour venir nous retrouver.
Ils regardèrent autour d'eux. Des badauds continuaient de les observer, attirés par les cris stridents
d'Hedwige.
—Il vaut mieux qu'on aille les attendre près de la voiture, dit Harry. On se fait un peu trop remarquer,
ici...
—Harry ! s'exclama Ron, le regard soudain brillant. La voiture !
—Quoi, la voiture ?
—On peut la faire voler jusqu'à Poudlard !
—Mais je croyais que...
—On est coincés, non ? Et il faut bien qu'on trouve le moyen d'aller à l'école ? Or, même les sorciers de
premier cycle ont le droit de faire usage de la magie en cas d'urgence, chapitre dix-neuf, je crois, du code
de Restriction de...
Harry sentit brusquement la panique faire place à l'excitation.
—Tu saurais la faire voler ?
—Aucun problème, assura Ron en tournant son chariot vers la sortie. Allons-y. Si on se dépêche, on
pourra rattraper le train et le suivre jusqu'à Poudlard.
Et ils s'élancèrent à travers le hall en fendant la foule des Moldus intrigués. Lorsqu'ils eurent rejoint
l'Anglia, Ron ouvrit le coffre gigantesque en tapotant la carrosserie avec sa baguette magique. Ils y
rangèrent leurs valises, posèrent la cage d'Hedwige sur la banquette arrière et s'installèrent à l'avant.
—Vérifie que personne ne nous regarde, dit Ron en faisant démarrer le moteur d'un autre coup de sa
baguette magique.
Il y avait de la circulation sur l'avenue, un peu plus loin, mais la rue dans laquelle se trouvait la voiture
était déserte.
—Tu peux y aller, dit Harry.
Ron appuya sur un petit bouton argenté aménagé dans le tableau de bord. Aussitôt, la voiture disparut... et
eux aussi. Harry sentait le siège vibrer sous lui, il entendait le moteur, sentait ses mains sur ses genoux,
ses lunettes sur son nez, mais tout ce qu'il voyait, c'était la rue sinistre qui s'éloignait au-dessous d'eux
tandis que la voiture invisible s'élevait dans les airs.
—Allons-y plein gaz, dit Ron.
Les immeubles alentour sortirent de leur champ de vision. Bientôt, ils virent toute la ville de Londres
s'étaler sous leurs yeux, baignée de brume et de lumières.
Il y eut alors un petit bruit et la voiture réapparut en même temps que Ron et Harry.
—Oh, oh, dit Ron en appuyant sur la commande du réacteur d'invisibilité. On dirait qu'il a des ratés.
Ils se mirent à deux pour marteler le bouton. La voiture disparut, puis réapparut comme s'il y avait un faux
contact.
—Tiens-toi bien, cria Ron.
Et il écrasa l'accélérateur. La voiture fonça droit dans les nuages bas qui s'étiraient sur la ville et ils
plongèrent dans un brouillard grisâtre.
—Et maintenant ? dit Harry en regardant la masse compacte des nuages qui les enveloppait.
—Il faut qu'on repère le train pour savoir dans quelle direction aller.
—Redescends un peu...
Ils repassèrent sous la couche de nuages et se tordirent le cou pour observer le sol.
—Ça y est, je le vois ! s'exclama Harry. Juste devant nous, là-bas !
Le Poudlard Express filait au loin comme un serpent écarlate.
—Plein nord, dit Ron en jetant un coup d'œil à la boussole du tableau de bord. Il suffira de vérifier toutes
les demi-heures qu'on est dans la bonne direction.
Et la voiture remonta en flèche, traversant la couche des nuages pour voler en plein soleil.
—Il faut faire attention aux avions, maintenant, dit Ron.
Ils échangèrent un regard et éclatèrent de rire. Pendant un long moment, il leur fut impossible de retrouver
leur sérieux.
On ne pouvait imaginer meilleure façon de voyager, songea Harry. Voir défiler des tourbillons de nuages
aux formes extraordinaires en restant bien au chaud dans la voiture, sous un soleil éclatant, avec des
caramels plein la boîte à gants et la joie de pouvoir contempler dans quelques heures l'expression
envieuse de Fred et de George lorsqu'ils feraient un atterrissage spectaculaire sur la vaste pelouse de
Poudlard.
Régulièrement, ils descendaient sous la couche de nuages pour vérifier que le train était toujours en vue.
Londres était loin à présent et le paysage changeait sous leurs yeux : la verdure des prés avait laissé
place à des landes aux couleurs pourpres. On apercevait tour à tour des villages avec de minuscules
églises et des villes plus grandes sillonnées de voitures qui ressemblaient à des insectes multicolores.
Sept heures plus tard, cependant, Harry dut s'avouer que le temps lui paraissait long. Les caramels leur
avaient donné soif et ils n'avaient rien à boire. Il faisait chaud, Harry était en sueur, ses lunettes glissaient
sans cesse au bout de son nez. La forme des nuages lui était devenue indifférente et il songeait avec envie
au jus de citrouille bien frais qu'on servait dans le Poudlard Express. Pourquoi donc n'avaient-ils pu
accéder à la voie 9 3/4 ?
—Ça ne doit plus être très loin, maintenant, dit Ron d'une voix enrouée tandis que le soleil descendait sur
la couche de nuages en les baignant d'une lueur rosé. On va jeter un coup d'œil au train. Prêt ?
L'express était toujours là, serpentant entre des montagnes aux sommets enneigés. Il faisait beaucoup plus
sombre, sous les nuages.
Ron enfonça l'accélérateur et reprit de l'altitude, mais le moteur commença à peiner en émettant une sorte
de plainte.
Harry et Ron échangèrent un regard inquiet.
—La voiture doit être un peu fatiguée, dit Ron. Elle n'a jamais parcouru une aussi longue distance...
Tous deux firent semblant de ne pas remarquer que la plainte du moteur devenait de plus en plus intense
tandis que le ciel s'assombrissait... Des étoiles commençaient à éclore dans l'obscurité.
—On approche, dit Ron, qui parlait plus à la voiture qu'à Harry. Il n'y en a plus pour longtemps.
Il tapota le tableau de bord d'un geste un peu nerveux.
Lorsqu'ils redescendirent sous les nuages, ils scrutèrent l'obscurité pour essayer de repérer sur le sol un
endroit familier.
—Là ! s'écria soudain Harry en faisant sursauter Ron et Hedwige. Tout droit !
Se découpant dans la pénombre de l'horizon, les nombreuses tours du château de Poudlard se dressaient
au sommet de la falaise qui dominait le lac.
La voiture, cependant, s'était mise à vibrer de toutes parts et perdait de la vitesse.
—Allons, on arrive, dit Ron d'un ton cajoleur en donnant au volant une petite secousse.
Le moteur grogna et de petits jets de vapeur sortirent de sous le capot. Machinalement, Harry se
cramponna aux bords de son siège.
La voiture descendait vers le lac. Soudain, elle oscilla dangereusement. Par la vitre, Harry voyait la
surface noire, lisse et luisante du lac qui s'étendait à quelques centaines de mètres sous eux. Ron avait les
mains crispées sur le volant. A nouveau, la voiture oscilla.
—Du calme, murmura Ron.
Ils étaient au-dessus du lac et le château se dressait droit devant eux. Ron écrasa l'accélérateur.
Il y eut un grand bruit de ferraille, le moteur se mit à tousser, puis il s'arrêta complètement.
—Oh, oh... dit Ron dans le terrible silence qui régnait à présent.
La voiture piqua du nez. Ils tombaient de plus en plus vite, en fonçant droit sur la muraille du château.
—Noooooon ! hurla Ron en tournant désespérément le volant.
La voiture décrivit une grande courbe, évita le mur d'extrême justesse et poursuivit son vol au-dessus des
serres, du potager, puis de la pelouse, en perdant de plus en plus d'altitude.
Ron lâcha le volant et sortit sa baguette magique de sa poche.
—STOP ! STOP ! hurla-t-il.
Il donna de grands coups de baguette sur le tableau de bord et le pare-brise, mais la voiture poursuivit sa
descente inexorable. Le sol se rapprochait...
—ATTENTION À L'ARBRE ! s'écria Harry qui plongea sur le volant.
Mais trop tard...
BOOOOOOÏÏÏÏÏNNNNNG ! ! ! !
Dans le vacarme assourdissant de la tôle s'écrasant contre l'énorme tronc, la voiture percuta l'arbre de
plein fouet et tomba lourdement sur le sol dans un panache de vapeur qui s'élevait du capot en accordéon.
Hedwige poussa des cris de terreur, une bosse de la taille d'une balle de golf apparut sur le front de
Harry, à l'endroit où il avait heurté le pare-brise, et Ron laissa échapper une plainte déchirante.
—Ça va ? demanda précipitamment Harry.
—Ma baguette, répondit Ron d'une voix tremblante. Regarde ma baguette magique.
Elle était presque cassée en deux. Son extrémité pendait lamentablement, à peine retenue par quelques
fibres de bois.
Harry ouvrit la bouche pour dire que quelqu'un pourrait sûrement la réparer à l'école, mais il n'eut pas le
temps de prononcer le moindre mot. Au même moment, quelque chose frappa le flanc de la voiture avec
la force d'un taureau en pleine charge et projeta Harry contre Ron. Il y eut presque aussitôt un autre coup
sur le toit.
—Qu'est-ce qui se passe ?
Ron eut un hoquet de terreur, le regard fixé devant lui. Harry vit juste à temps une branche de l'épaisseur
d'un gros python s'abattre sur le pare-brise. L'arbre contre lequel ils s'étaient écrasés était en train de les
attaquer. Son tronc s'était penché en avant et ses branches noueuses martelaient férocement la voiture.
—Aaaaaaaarrrrggghhh ! s'écria Ron alors qu'une grosse branche enfonçait violemment la portière.
Des rameaux déchaînés faisaient trembler le pare-brise sous leurs coups et une énorme branche
tambourinait sur le toit qui commençait à se creuser dangereusement.
—Sauve qui peut ! hurla Ron en pesant de tout son poids contre la portière.
Mais un vigoureux uppercut d'une autre branche le projeta contre Harry.
—On est fichus, marmonna-t-il tandis que le toit s'enfonçait de plus en plus.
A ce moment, le plancher de la voiture se mit à vibrer, Le moteur s'était remis en marche.
—Marche arrière ! s'écria Harry.
La voiture recula aussitôt mais l'arbre ne se calma pas pour autant. Ils l'entendirent craquer comme s'il
essayait de se déraciner pour les poursuivre, en continuant de donner des coups de branches en tous sens.
Mais la voiture était à présent hors de portée.
—Il était moins une, dit Ron d'un ton haletant. Bravo, la voiture !
L'Anglia, cependant, était à bout de force. Les portes s'ouvrirent dans un grincement de ferraille et Harry
fut basculé vers l'extérieur, atterrissant à plat ventre les bras en croix sur le sol humide. Avec un bruit
sourd, la voiture éjecta leurs bagages du coffre arrière. La cage d'Hedwige fut projetée au-dehors et
tomba par terre en s'ouvrant sous le choc. La chouette s'envola dans un grand cri de colère et fila à tire-
d'aile en direction du château sans un regard en arrière. Lacérée, cabossée, fumante, la voiture s'éloigna
en cahotant dans les ténèbres, ses feux arrière rougeoyant de fureur.
—Reviens ! cria Ron. Papa va me tuer si tu t'en vas !
Il lui courut après en brandissant sa baguette cassée, mais la voiture disparut dans une dernière pétarade
de son pot d'échappement.
—Tu parles d'un coup de chance ! dit Ron d'une voix consternée en se penchant pour ramasser Croûtard,
son rat. Parmi tous les arbres du parc, on a choisi de s'écraser contre celui qui rend les coups !
Il jeta un regard au vieil arbre qui continuait d'agiter ses branches d'un air menaçant.
—Viens, dit Harry d'un ton las, on ferait mieux de rentrer à l'école.
Ce n'était pas du tout l'arrivée triomphante qu'ils avaient imaginée. Meurtris et tremblants de froid, ils
saisirent la poignée de leurs valises qu'ils traînèrent derrière eux, sur la vaste pelouse qui montait en
pente douce vers l'imposant portail en chêne du château.
—Le banquet a dû commencer, dit Ron en laissant tomber sa valise au pied des marches qui menaient à
l'entrée.
Il s'approcha silencieusement d'une fenêtre éclairée et regarda à l'intérieur.
—Hé, Harry, viens voir, ils en sont à la cérémonie de la Répartition, dit-il.
Harry le rejoignit et tous deux observèrent ce qui se passait dans la Grande Salle. D'innombrables
chandelles flottaient dans les airs le long de quatre grandes tables autour desquelles les élèves étaient
assis devant des assiettes et des gobelets d'or étincelants. Au-dessus, un plafond magique reconstituait le
ciel illuminé d'étoiles.
Dans la forêt de chapeaux pointus qui remplissait la salle, Harry distingua une longue rangée d'élèves de
première année qui attendaient, le visage anxieux. Ginny se trouvait parmi eux, facilement repérable grâce
à ses cheveux roux vif, typiques de la famille Weasley. Le professeur McGonagall, une sorcière à lunettes
et à chignon, posait le célèbre Choixpeau magique de Poudlard sur un tabouret.
Chaque année, le vieux chapeau malpropre, effiloché, rapiécé, répartissait les nouveaux arrivants à
Poudlard dans les quatre différentes maisons qui regroupaient les élèves de l'école selon leur caractère et
leurs aptitudes (les Gryffondor, les Poufsouffle, les Serdaigle et les Serpentard). Harry se rappelait très
bien le moment où il avait lui-même coiffé ce chapeau, un an auparavant. Pétrifié, il avait attendu sa
décision qu'il lui avait murmurée à l'oreille. Pendant quelques instants terrifiants, il avait craint que le
chapeau ne l'envoie chez les Serpentard, la maison d'où étaient sortis nombre de sorciers adeptes de la
magie noire, mais finalement, son choix s'était porté sur les Gryffondor, où il avait retrouvé Ron,
Hermione et les autres Weasley. Au dernier trimestre, Harry et Ron avaient aidé Gryffondor à remporter
la coupe des Quatre Maisons, battant ainsi les Serpentard pour la première fois depuis sept ans.
Un garçon de petite taille, aux cheveux clairs, venait d'être appelé pour mettre le chapeau sur sa tête.
Harry aperçut le professeur Dumbledore, le directeur de l'école, qui assistait à la cérémonie, assis à la
table des professeurs. Sa longue barbe argentée et ses lunettes en demi-lune luisaient à la lumière des
chandelles. Assis un peu plus loin, Harry reconnut Gilderoy Lockhart, vêtu d'une robe de sorcier bleu-
vert. Au bout de la table, Hagrid, immense et hirsute, vidait le contenu de son gobelet.
—Dis-donc, murmura Harry à l'oreille de Ron, il y a une chaise vide à la table des profs... Où est Rogue
?
Severus Rogue était le professeur que Harry aimait le moins. Et lui-même était l'élève que Rogue
détestait le plus. Cruel, sarcastique et honni par tout le monde, sauf par les élèves de sa propre maison
(les Serpentard), Rogue était le professeur de potions magiques.
—Il est peut-être malade ! dit Ron, plein d'espoir.
—Ou peut-être qu'il a fini par démissionner, suggéra Harry, parce qu'on ne lui a toujours pas confié les
cours de Défense contre les Forces du Mal.
—Il a peut-être été renvoyé ! s'exclama Ron avec enthousiasme. Tout le monde le déteste...
—Ou peut-être qu'il attend de savoir pourquoi vous n'êtes pas venus par le train, dit derrière eux une voix
glacée.
Harry fit volte-face. Severus Rogue, sa longue robe noire de sorcier agitée par la brise, se tenait devant
lui. Il était mince, avec un teint jaunâtre, un nez crochu et des cheveux graisseux qui lui tombaient sur les
épaules. Le sourire qu'il arborait en cet instant signifiait clairement que Ron et Harry allaient avoir de
sérieux ennuis.
—Suivez-moi, dit Rogue.
Sans même oser échanger un regard, Ron et Harry montèrent les marches derrière Rogue et le suivirent
dans le vaste hall d'entrée éclairé par des torches. Une délicieuse odeur de cuisine leur parvenait de la
Grande Salle, mais Rogue les emmena dans la direction opposée et leur fit descendre l'escalier qui
menait aux sous-sols du château.
—Entrez là ! ordonna-t-il en ouvrant une porte au milieu de l'étroit couloir.
Tremblant de tous leurs membres, ils pénétrèrent dans le bureau de Rogue. Les murs sombres étaient
recouverts d'étagères remplies de gros bocaux en verre dans lesquels flottaient toute sorte de choses
répugnantes dont Harry ne voulait même pas connaître le nom. La cheminée était noire et vide. Après
avoir refermé la porte, Rogue se tourna vers eux.
—Alors, dit-il sans élever la voix, le train n'est pas assez bien pour le célèbre Harry Potter et son fidèle
Weasley ? On préférait une arrivée qui fasse du bruit, n'est-ce pas ?
—Non, Monsieur, c'est la barrière de King's Cross qui...
—Silence ! coupa Rogue. Qu'avez-vous fait de la voiture ?
Ron avala de travers. Ce n'était pas la première fois que Rogue leur donnait l'impression de savoir lire
dans les pensées. Mais un instant plus tard, le professeur déroula devant leurs yeux le dernier numéro du
Sorcier du soir.
—On vous a vus, siffla-t-il en leur montrant le titre qui s'étalait à la une : UNE FORD ANGLIA
VOLANTE INQUIÈTE LES MOLDUS.
Il commença à lire l'article à haute voix :
—« Deux Moldus londoniens affirment avoir vu une vieille voiture voler au-dessus de la Poste centrale...
A midi, dans le comté du Norfolk, Mrs Hetty Bayliss qui suspendait sa lessive dans son jardin... Mr
Angus Fleet, de Peebles, a déclaré à la police... ». En tout, six ou sept Moldus ont vu la voiture, résuma
Rogue. Je crois que votre père travaille au service des Détournements de l'Artisanat moldu, c'est bien
cela ? ajouta-t-il en adressant à Ron un sourire plus féroce que jamais. Mon Dieu, mon Dieu... son propre
fils...
Harry avait l'impression d'avoir reçu au creux de l'estomac un coup de branche de l'arbre fou. Si jamais
quelqu'un découvrait que c'était Mr Weasley qui avait ensorcelé la voiture... Il n'avait pas pensé à ça...
—Au cours de mes recherches dans le parc, j'ai constaté qu'un saule cogneur d'une valeur inestimable
avait subi des dommages considérables, poursuivit Rogue.
—C'est à nous que cet arbre a fait subir des dommages considérables... protesta Ron.
—Silence ! coupa Rogue. Malheureusement, vous n'appartenez pas à la maison des Serpentard et il ne
m'appartient pas de décider de votre exclusion. Mais je vais aller chercher les personnes qui disposent
de cet heureux pouvoir. Attendez-moi ici.
Le teint livide, Harry et Ron échangèrent un regard. Harry n'avait plus faim du tout. Il était même pris de
nausée. Si Rogue était allé chercher le professeur McGonagall, la directrice de la maison des Gryffondor,
les choses n'allaient pas s'arranger pour eux. Elle se montrerait peut-être moins injuste que Rogue, mais
elle était quand même très sévère.
Dix minutes plus tard, Rogue était de retour et, comme il fallait s'y attendre, le professeur McGonagall
l'accompagnait. Harry avait déjà eu l'occasion de la voir en colère à plusieurs reprises, mais jamais à ce
point-là. Dès qu'elle fut entrée dans le bureau elle brandit sa
baguette magique. Harry et Ron se recroquevillèrent, mais elle se contenta de la pointer sur la cheminée
où un feu ronflant apparut soudain.
—Assis ! ordonna-t-elle.
Tous deux reprirent place sur leurs chaises, auprès du feu.
—Explications ! ajouta-t-elle, les lunettes étincelantes de menaces.
Ron se lança dans le récit de leur aventure en commençant par la barrière de King's Cross qui avait
refusé de les laisser passer.
—... Nous n'avions pas le choix, professeur, il nous était impossible de monter dans le train.
—Pourquoi ne nous avez-vous pas envoyé une lettre par hibou express ? Vous aviez bien un hibou ou une
chouette sous la main, j'imagine ? demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Harry la regarda bouche bée. Maintenant qu'elle le disait, il lui semblait que c'était la chose la plus
évidente à faire.
—Je... je n'ai pas pensé...
—C'est ce que je vois, répliqua le professeur McGonagall.
Quelqu'un frappa à la porte du bureau. Rogue, qui n'avait jamais paru aussi heureux, alla ouvrir. C'était le
professeur Dumbledore, le directeur de l'école.
Harry sentit tout son corps s'engourdir. Dumbledore avait un air solennel qui ne lui était pas coutumier. Il
baissa les yeux vers eux et Harry regretta soudain de n'être pas resté auprès du saule cogneur à recevoir
des coups.
Il y eut un long silence.
—Pourriez-vous m'expliquer pourquoi vous avez fait ça ? dit alors Dumbledore.
Il aurait mieux valu qu'il se mette à hurler. Harry était consterné d'entendre la nuance de déception qu'il y
avait dans sa voix. Il était incapable de regarder Dumbledore dans les yeux et il lui répondit en
contemplant ses genoux. Il lui avoua tout, sauf que Mr Weasley était le propriétaire de la voiture
ensorcelée. A l'en croire, on aurait dit qu'ils avaient trouvé par hasard une voiture volante garée à
proximité de la gare. Harry savait que Dumbledore ne serait pas dupe, mais il ne posa aucune question
concernant la voiture. Lorsque Harry eut terminé son récit, Dumbledore se contenta de les regarder à
travers ses lunettes sans dire un mot.
—On va aller chercher nos affaires, dit Ron d'un ton désespéré. Harry jeta un bref coup d'œil à
Dumbledore.
—Pas aujourd'hui, Mr Weasley, dit Dumbledore. Mais je dois insister sur la gravité de ce que vous avez
fait. Ce soir, j'écrirai à vos familles. Je dois aussi vous avertir qu'à la prochaine sottise de ce genre, je
n'aurai d'autre choix que de vous renvoyer de l'école.
Rogue n'aurait pas semblé aussi déçu si on l'avait privé de Noël.
—Professeur Dumbledore, dit-il en s'éclaircissant la gorge, ces jeunes gens n'ont tenu aucun compte du
décret sur la Restriction de l'usage de la magie chez les sorciers de premier cycle, ils ont également
infligé des dommages considérables à un arbre de grande valeur... et il ne fait aucun doute que des actes
de cette nature...
—Il appartiendra au professeur McGonagall de décider de la punition que méritent ces deux élèves,
Severus, répliqua Dumbledore d'une voix paisible. Ils font partie de sa maison et sont donc placés sous
sa responsabilité.
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
—Je dois reprendre place au banquet, Minerva. J'ai quelques instructions à donner. Venez, Severus, il y a
une délicieuse tarte à la crème à laquelle j'aimerais bien goûter.
Rogue lança à Harry et à Ron un regard venimeux, puis il sortit du bureau en les laissant seuls avec le
professeur McGonagall qui les observait toujours avec des yeux d'aigle furieux.
—Vous feriez bien d'aller à l'infirmerie, Weasley, dit-elle, vous saignez.
—Pas beaucoup, répondit Ron en essuyant d'un revers de manche la coupure qu'il avait au-dessus de
l'œil. Professeur, j'aimerais bien voir dans quelle maison ma sœur va être envoyée...
—La cérémonie de la Répartition est terminée, répliqua le professeur McGonagall. Votre sœur est
également à Gryffondor.
—Ah, très bien ! s'exclama Ron.
—Et en parlant de Gryffondor... reprit sèchement le professeur McGonagall. Mais Harry l'interrompit.
—Professeur, dit-il, quand nous avons emprunté la voiture, le trimestre n'avait pas encore commencé.
Donc, nous ne devrions pas avoir de points de pénalité, n'est-ce pas ?
Le professeur McGonagall lui lança un regard perçant, mais il aurait juré qu'elle avait presque souri.
—Je n'enlèverai pas de points à Gryffondor, dit-elle, au grand soulagement de Harry. Mais vous aurez
chacun une retenue.
Le professeur McGonagall leva à nouveau sa baguette magique et la pointa vers le bureau de Rogue.
Aussitôt, un grand plat rempli de sandwiches apparut, ainsi que deux gobelets d'argent et un pichet de jus
de citrouille glacé.
—Vous allez dîner ici et ensuite, vous filerez directement dans votre dortoir, dit-elle. Je dois retourner au
banquet.
Lorsque la porte se fut refermée sur elle, Ron laissa échapper un long sifflement.
—J'ai bien cru qu'on était fichus, dit-il en attrapant un sandwich.
—Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
—Mais quand même, on n'a pas de chance, fit remarquer Ron, la bouche pleine. Fred et George ont dû
voler une bonne demi-douzaine de fois avec cette voiture et aucun Moldu ne les a jamais vus. Je me
demande vraiment pourquoi on n'a pas réussi à franchir la barrière.
Harry haussa les épaules.
—En tout cas, on a intérêt à faire attention à partir de maintenant, dit-il. J'aurais bien aimé participer au
banquet...
—Elle ne voulait pas qu'on aille se pavaner devant les autres. Arriver en voiture volante... on aurait eu
notre petit succès !
Lorsqu'ils eurent mangé autant de sandwiches qu'ils purent en avaler (les sandwiches se renouvelaient à
mesure qu'ils les mangeaient), ils quittèrent le bureau de Rogue et se dirigèrent vers la tour de
Gryffondor. Le château était silencieux : apparemment, le banquet était terminé. Tout au long du chemin,
des portraits chuchotèrent des commentaires sur leur passage et des armures se mirent à grincer. Ils
montèrent un étroit escalier de pierre et se retrouvèrent devant le tableau derrière lequel était caché
l'accès à la salle commune et aux dortoirs de Gryffondor. La toile représentait une très grosse femme
vêtue d'une robe rosé.
—Mot de passe ? demanda le portrait en les voyant approcher.
—Heu... balbutia Harry.
Ils ne connaissaient pas encore le mot de passe de ce début d'année, mais ils entendirent derrière eux des
petits pas pressés et virent arriver Hermione Granger qui se précipita sur eux.
—Ah, vous voilà, vous ! s'exclama-t-elle. Où étiez-vous passés ? On dit des choses ridicules à votre
sujet... Il paraît que vous allez être renvoyés pour avoir eu un accident avec une voiture volante.
—On n'a pas été renvoyés, répondit Harry.
—Mais vous n'êtes quand même pas venus ici en volant ? demanda Hermione d'un ton presque aussi
sévère que celui du professeur McGonagall.
—Laisse tomber les leçons de morale, répliqua Ron avec impatience, et donne-nous le mot de passe.
—C'est « Anthochère », dit précipitamment Hermione, mais ce n'est pas de ça que je voulais vous
parler...
Elle fut interrompue par le portrait de la grosse dame qui pivota pour libérer le passage d'où s'éleva
soudain un tonnerre d'applaudissements. Apparemment, personne ne dormait chez les Gryffondor. Tous
les élèves rassemblés dans la grande salle circulaire attendaient leur arrivée. Certains se tenaient debout
sur les tables bancales et les fauteuils défoncés. Des bras se tendirent pour happer Harry et Ron à
l'intérieur tandis qu'Hermione les suivait tant bien que mal.
—Bravo ! s'exclama Lee Jordan. Belle imagination ! Quelle arrivée ! S'écraser en voiture volante contre
le saule cogneur, on en parlera longtemps, à Poudlard !
—Mes félicitations, dit un élève de cinquième année à qui Harry n'avait encore jamais eu l'occasion de
parler.
Quelqu'un lui donna une tape amicale sur l'épaule comme s'il venait de remporter un marathon. Fred et
George se frayèrent un chemin dans la foule.
—Vous auriez pu nous appeler pour qu'on vienne avec vous, dirent-ils.
Ron, le teint écarlate, souriait d'un air gêné, mais Harry vit qu'il y avait au moins une personne qui n'avait
pas l'air de partager l'allégresse générale. C'était Percy. Dépassant de la tête et des épaules les élèves de
première année, il essayait de s'avancer vers eux pour exprimer la désapprobation qui convenait à son
rôle de préfet. Harry donna alors un coup de coude à Ron en lui montrant son frère d'un signe de tête. Ron
comprit aussitôt.
—Il vaudrait mieux qu'on monte se coucher, dit-il, on est un peu fatigués.
Tous deux fendirent la foule des élèves en direction de l'escalier qui menait aux dortoirs, de l'autre côté
de la salle.
—Bonne nuit, lança Harry à Hermione qui avait un air aussi réprobateur que Percy.
Ron et Harry se dépêchèrent de monter les marches et poussèrent la porte de leur dortoir. Ils pénétrèrent
dans la grande pièce circulaire qu'ils connaissaient bien, avec ses lits à baldaquins tendus de velours
rouge et ses hautes fenêtres étroites. Leurs valises avaient été apportées et les attendaient au pied de leurs
lits.
Ron se tourna vers Harry avec un sourire un peu coupable.
—Je sais bien qu'on ne devrait pas être très fiers de nous, mais...
La porte du dortoir s'ouvrit alors à la volée et livra passage à leurs camarades de classe, Seamus
Finnigan, Dean Thomas et Neville Londubat.
—Incroyable ! s'exclama Seamus, le visage rayonnant.
—Vraiment cool, assura Dean.
—Etonnant, dit Neville, éperdu d'admiration. Et Harry ne put s'empêcher de sourire à son tour.
6 GlLDEROY LOCKHART
Le lendemain, en revanche, Harry ne trouva pas la moindre occasion de sourire. Les choses
commencèrent à se gâter dès le petit déjeuner dans la Grande Salle. Les quatre longues tables, une pour
chaque maison, débordaient de porridge, de harengs, de toasts, d'œufs au plat qui s'offraient à l'appétit
des élèves sous le ciel magique, plutôt gris et couvert ce jour-là. Harry et Ron étaient assis à la table de
Gryffondor, à côté d'Hermione qui avait posé son exemplaire de Voyages avec les vampires debout
contre le pichet de lait pour pouvoir le lire à son aise. Son ton était un peu froid lorsqu'elle leur dit «
Bonjour ». Apparemment, elle ne leur avait pas encore pardonné leur escapade en voiture volante.
Neville Londubat, en revanche, les salua avec chaleur. C'était un garçon au visage rond et à l'air toujours
un peu ahuri. Il était d'une maladresse rare et jamais Harry n'avait rencontré quelqu'un qui ait aussi peu de
mémoire.
—Le courrier ne va pas tarder, dit-il. Ma grand-mère doit m'envoyer quelques petites choses que j'ai
oubliées à la maison.
Harry avait à peine trempé sa cuillère dans son porridge qu'il y eut soudain un grand bruit d'ailes au-
dessus de sa tête : une bonne centaine de hiboux venaient de s'engouffrer dans la Grande Salle en
tournoyant au-dessus des tables pour laisser tomber lettres et paquets entre les mains de leurs
destinataires. Un gros colis rebondit sur la tête de Neville et un instant plus tard une grande chose grise
tomba dans le pichet d'Hermione en éclaboussant tout le monde de lait et de plumes.
—Errol ! s'écria Ron en attrapant par les pattes le hibou amorphe et ruisselant.
Errol, inanimé, s'effondra sur la table, les ailes écartées, les pattes en l'air. Il tenait dans son bec une
enveloppe rouge vif.
—Oh, non... balbutia Ron.
—Ne t'inquiète pas, il est toujours vivant, le rassura Hermione en caressant l'oiseau du bout des doigts.
—Ce n'est pas de ça que je parle... Regarde !
Ron montrait du doigt l'enveloppe rouge vif. Harry ne lui trouvait rien de particulier mais Ron et
Hermione la regardaient d'un air affolé, comme s'ils s'attendaient à la voir exploser d'un instant à l'autre.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry.
—Elle... elle m'a envoyé une Beuglante, dit Ron d'une voix faible.
—Tu ferais mieux de l'ouvrir tout de suite, murmura timidement Neville. Sinon, ce sera pire. Ma grand-
mère m'en a envoyé une un jour, je ne l'ai pas ouverte et... ça a été horrible.
Harry regarda alternativement leur visage terrorisé et l'enveloppe rouge vif.
—C'est quoi, une Beuglante ? demanda-t-il.
Mais l'attention de Ron était entièrement concentrée sur la lettre qui laissait échapper des filets de fumée
aux quatre coins.
—Ouvre-la, lui conseilla Neville. Tout sera terminé dans quelques minutes.
Ron tendit une main tremblante, prit l'enveloppe dans le bec d'Errol et l'ouvrit. Neville se boucha aussitôt
les oreilles. Un instant plus tard, Harry comprit pourquoi. Sur le moment, il crut que la lettre avait bel et
bien explosé : un rugissement féroce retentit dans l'immense salle en faisant tomber de la poussière du
plafond.
... VOLER LA VOITURE ! ÇA ME M'AURAIT PAS ÉTONNÉ QU'ILS TE RENVOIENT ! ATTENDS UN
PEU QUE JE T'AIE SOUS LA MAIN ! J'IMAGINE QUE TU NE T'ES PAS DEMANDÉ DANS QUEL
ETAT D'INQUIÉTUDE ON ÉTAIT, TON PÈRE ET MOI QUAND ON A VU QUE LA VOITURE AVAIT
DISPARU !...
Les hurlements de Mrs Weasley, cent fois plus puissants que d'habitude, faisaient trembler les assiettes et
les cuillères et se répercutaient en échos assourdissants sur les murs de pierre. Tous les élèves s'étaient
tournés vers eux pour voir qui avait reçu la Beuglante et Ron s'était tellement tassé sur sa chaise qu'on ne
voyait plus que son front écarlate dépasser de la table.
... REÇU UNE LETTRE DE DUMBLEDORE HIER SOIR ! J'AI CRU QUE TON PÈRE ALLAIT MOURIR
DE HONTE ! ON NE T'A PAS ÉLEVÉ PENDANT TOUTES CES ANNÉES POUR QUE TU TE
CONDUISES COMME ÇA ! HARRY ET TOI, VOUS AURIEZ PU VOUS TUER '....
Harry s'était demandé à quel moment son nom allait être cité. Il essaya de faire comme s'il n'entendait pas
la voix qui lui perçait les tympans.
ABSOLUMENT INDIGNÉE ! TON PÈRE RISQUE UNE ENQUÊTE DU MINISTÈRE ! C'EST
ENTIÈREMENT TA FAUTE ET SI JAMAIS TU REFAIS LA MOINDRE BÊTISE, TU REVIENS
IMMÉDIATEMENT À LA MAISON !
Le silence retomba, encore imprégné de fureur. L'enveloppe rouge qui avait glissé des mains de Ron prit
soudain feu et fut rapidement réduite en cendres. Harry et Ron semblaient assommés, comme si un raz-de-
marée les avait brusquement submergés. Quelques élèves éclatèrent de rire et, peu à peu, les
conversations reprirent.
Hermione referma Voyages avec les vampires et baissa les yeux vers Ron dont on ne voyait toujours que
le sommet du crâne.
—Je ne sais pas à quoi tu t'attendais, Ron, mais tu...
—Ne me dis pas que je l'ai bien mérité ! répliqua Ron sèchement.
Harry repoussa son assiette de porridge. Un sentiment de culpabilité lui remuait les entrailles. Mr
Weasley risquait de faire l'objet d'une enquête. Après tout ce que les parents Weasley avaient fait pour lui
durant l'été.
Mais il n'eut guère le temps de ruminer davantage : le professeur McGonagall était venue distribuer les
emplois du temps de l'année. Harry prit le sien et vit qu'ils allaient commencer par un cours commun de
botanique avec les Poufsouffle.
Harry, Ron et Hermione quittèrent ensemble le château, traversèrent le potager et se dirigèrent vers les
serres dans lesquelles on cultivait les plantes magiques. La Beuglante avait au moins eu un avantage :
Hermione semblait considérer qu'ils avaient été suffisamment punis et se montrait à présent aussi amicale
qu'à l'ordinaire.
Lorsqu'ils arrivèrent devant les serres, le reste de la classe était déjà là, attendant le professeur
Chourave. Quelques instants plus tard, Chourave traversa la pelouse à grands pas, en compagnie de
Gilderoy Lockhart. Le professeur de botanique avait les bras couvert de bandages et Harry éprouva à
nouveau un sentiment de culpabilité en apercevant au loin le saule cogneur qui portait plusieurs branches
en écharpe.
Le professeur Chourave était une petite sorcière potelée, coiffée d'un chapeau rapiécé sur ses cheveux en
désordre. Ses vêtements étaient souvent maculés de terre et l'état de ses ongles aurait fait s'évanouir la
tante Pétunia. Gilderoy Lockhart, en revanche, était impeccable dans sa robe de sorcier turquoise, avec
ses cheveux dorés qui brillaient sous un chapeau également turquoise, bordé de fils d'or.
—Bonjour, tout le monde ! lança Lockhart en adressant aux élèves un sourire radieux. Je viens de montrer
au professeur Chourave comment il fallait s'y prendre pour soigner un saule cogneur ! Mais n'allez surtout
pas vous mettre dans la tête que je suis meilleur qu'elle en botanique ! Il se trouve simplement que j'ai
souvent rencontré ce genre de plantes exotiques au cours de mes voyages...
—Serre numéro trois, aujourd'hui ! dit le professeur Chourave qui avait perdu sa gaieté habituelle et
paraissait de très mauvaise humeur.
Il y eut un murmure ravi. Jusqu'à présent, les classes de botanique s'étaient toujours déroulées dans la
serre numéro un, mais la numéro trois contenait des plantes beaucoup plus intéressantes et beaucoup plus
dangereuses. Le professeur Chourave prit une clé accrochée à sa ceinture et ouvrit la porte. Harry respira
une bouffée de terre humide et d'engrais, mêlée du parfum entêtant que répandaient les fleurs géantes, de
la taille d'un parapluie, qui pendaient du plafond. Il s'apprêtait à entrer dans la serre derrière Ron et
Hermione lorsque la main de Lockhart se posa sur son épaule.
—Harry ! J'aurais un mot à te dire. Vous êtes d'accord pour qu'il soit un peu en retard à votre cours,
professeur Chourave ?
A en juger par sa mine renfrognée, Chourave n'était pas d'accord du tout, mais Lockhart ne lui laissa pas
le choix.
—De toute façon, c'est comme ça, dit-il, et il lui ferma au nez la porte de la serre. Harry, poursuivit-il en
hochant la tête, ses grandes dents blanches resplendissant au soleil. Ah, Harry, Harry, Harry !
Complètement désarçonné, Harry resta silencieux.
—Quand j'ai entendu... Bien sûr, c'était entièrement ma faute. Je me serais donné des gifles.
Harry ne savait absolument pas où il voulait en venir. Il s'apprêtait à le lui dire lorsque Lockhart reprit :
—Je crois que je n'ai jamais été aussi stupéfait ! Venir à Poudlard en voiture volante ! Bien sûr, j'ai tout
de suite compris pourquoi tu avais fait ça. C'était évident. Ah, Harry, Harry, Harry !
Même lorsqu'il ne parlait pas, il avait l'extraordinaire faculté d'exhiber ses dents étincelantes.
—Je t'ai donné le goût de la publicité, c'est bien ça ? dit Lockhart. Je t'ai passé le virus. Tu as fait la une
du journal grâce à moi et tu as absolument voulu recommencer.
—Oh, mais non, professeur, simplement...
—Harry, Harry, Harry, coupa Lockhart en lui saisissant l'épaule. Je te comprends, tu sais. C'est normal
d'en vouloir toujours un peu plus une fois qu'on y a goûté. Et je m'en veux de t'avoir donné cette envie. Ça
ne pouvait que te monter à la tête. Seulement voilà, jeune homme, on ne peut quand même pas faire voler
des voitures pour attirer l'attention. Tu dois te calmer, maintenant, d'accord ? Tu auras tout le temps pour
ça quand tu seras plus âgé. Oh, je sais bien ce que tu penses ! « Pour lui, c'est facile à dire, c'est un
sorcier célèbre dans le monde entier ! » Mais quand j'avais douze ans, je n'étais pas plus que toi. J'étais
même moins que toi ! Toi, tu as déjà une vague réputation chez certaines personnes, n'est-ce pas ? A cause
de cette histoire avec Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom.
Il jeta un coup d'oeil à la cicatrice, sur le front de Harry.
—Je sais, je sais, poursuivit-il, ce n'est pas tout à fait aussi glorieux que de remporter cinq fois de suite
le prix du sourire le plus charmeur décerné par les lectrices de Sorcière-Hebdo, comme c'est mon cas,
mais c'est quand même un début, Harry, c'est un début.
Il adressa à Harry un clin d'œil chaleureux avant de s'éloigner à grands pas. Harry resta stupéfait pendant
quelques instants, puis, se souvenant qu'il était censé suivre le cours de botanique, il alla rejoindre ses
camarades dans la serre.
Le professeur Chourave se tenait derrière une table à tréteaux sur laquelle étaient disposés des cache-
oreilles.
—Aujourd'hui, nous allons rempoter des mandragores, annonça-t-elle lorsque Harry eut pris place entre
Ron et Hermione. Qui peut me dire quelles sont les propriétés de la mandragore ?
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
—La mandragore possède de puissantes propriétés curatives, récita-t-elle.
Comme chaque fois, on aurait dit qu'elle avait avalé le manuel.
—On l'utilise pour rendre leur forme d'origine ou leur santé aux victimes de métamorphoses ou de
sortilèges.
—Excellente réponse. Dix points pour Gryffondor, dit le professeur Chourave. La mandragore constitue
un ingrédient essentiel entrant dans la composition de nombreux antidotes. Mais c'est également une
plante dangereuse. Qui peut me dire pourquoi ?
Hermione leva la main si brusquement qu'elle faillit accrocher les lunettes de Harry au passage.
—Le cri de la mandragore est mortel pour quiconque l'entend, dit-elle aussitôt.
—C'est exactement ça. Dix points de plus pour Gryffondor. Les mandragores dont nous allons nous
occuper aujourd'hui sont encore très jeunes.
Elle montra une rangée de bacs et tout le monde se rapprocha pour mieux voir une centaine de petites
plantes touffues aux fleurs violacées qui s'alignaient dans la terre. Elles n'avaient rien de remarquable aux
yeux de Harry qui n'avait aucune idée de ce que pouvait être le « cri » de la mandragore.
—Tout le monde prend une paire de cache-oreilles, dit le professeur Chourave. Vérifiez bien que vos
oreilles sont complètement recouvertes. Je vous ferai signe en levant le pouce quand vous pourrez les
enlever sans risque. D'accord ? Alors, allons-y. Mettez-les.
Harry prit une paire de cache-oreilles et la mit soigneusement sur sa tête. Il n'entendait plus rien, à
présent. Le professeur Chourave, les oreilles également protégées par de grosses boules rosés, retroussa
les manches de sa robe, saisit une des petites plantes et l'arracha d'un coup sec.
Harry laissa échapper une exclamation de surprise que personne ne put entendre. A la place des racines,
il y avait une espèce de petit bébé très laid et plein de terre. Les feuilles de la plante lui sortaient du
crâne. Sa peau marbrée avait une couleur vert pâle et de toute évidence, il hurlait à pleins poumons.
Le professeur Chourave prit un grand pot sous une table et y plongea la mandragore en l'enterrant dans un
compost humide qui ne laissa bientôt plus apparaître que les feuilles. Le professeur s'essuya les mains,
leva les deux pouces et enleva son propre cache-oreilles.
—Nos mandragores étant encore au stade infantile, leurs cris ne peuvent pas tuer, dit-elle d'une voix
neutre, comme si elle n'avait rien fait de plus étonnant que d'arroser des bégonias. Cependant, leurs cris
peuvent quand même vous assommer pendant plusieurs heures et comme je suis sûre que personne parmi
vous ne veut manquer cette première journée d'école, assurez-vous que vos cache-oreilles sont bien en
place pendant que vous travaillez. Je vous ferai signe quand le cours sera terminé. Mettez vous à quatre
par bac, vous trouverez tous les pots que vous voudrez ici, le compost est là-bas, dans les sacs, et
attention à la Tentacula vénéneuse, elle est en train de faire ses dents.
Elle donna un coup sec à une plante épineuse qui rétracta aussitôt les longs tentacules qu'elle avait
sournoisement glissés sur l'épaule du professeur.
Harry, Ron et Hermione furent rejoints devant leur bac par un élève de Poufsouffle aux cheveux bouclés
que Harry connaissait de vue, mais à qui il n'avait jamais parlé.
—Je m'appelle Justin Finch-Fletchley, dit le garçon d'une voix claironnante en serrant la main de Harry.
Je sais qui tu es, bien sûr, le célèbre Harry Potter... et toi, tu es Hermione Granger, toujours la meilleure
dans toutes les matières... (Hermione lui serra la main d'un air radieux) et Ron Weasley, c'est toi qui as
une voiture volante ?
Ron n'eut pas le moindre sourire. Le souvenir de la Beuglante était toujours bien présent.
—Ce Lockhart, c'est quelqu'un, vous ne trouvez pas ? dit Justin d'un ton joyeux tandis qu'ils remplissaient
leurs pots d'engrais à base de bouse de dragon. Un type formidable. Vous avez lu ses livres ? Moi, je
serais mort de peur si j'avais été coincé dans une cabine téléphonique par un loup-garou, mais lui, il est
resté parfaitement calme et... hop ! Fabuleux, non ? Normalement, je devais aller à Eton, le meilleur
collège d'Angleterre, mais je préfère être ici. Au début, ma mère était un peu déçue, mais depuis que je
lui ai fait lire les bouquins de Lockhart, elle commence à trouver que c'est bien utile d'avoir un sorcier
dans la famille...
Par la suite, ils n'eurent plus tellement l'occasion de parler. Ils avaient remis leurs cache-oreilles et les
mandragores exigeaient toute leur attention. A voir faire le professeur Chourave, l'opération semblait
facile mais en fait, elle ne l'était pas du tout. Les mandragores n'aimaient pas être arrachées à la terre, et
elles n'aimaient pas non plus y retourner. Elles se tortillaient en tous sens, donnaient des coups de pieds,
brandissaient leurs petits poings et essayaient de mordre.
A la fin du cours, tout le monde était en nage et couvert de terre. Les membres douloureux, les élèves
retournèrent au château se laver un peu, puis les Gryffondor se dépêchèrent d'aller au cours de
métamorphose.
Le professeur McGonagall était toujours très exigeante avec ses élèves, mais ce jour-là, le cours fut
particulièrement difficile. Tout ce que Harry avait appris l'année précédente semblait lui être sorti de la
tête. Il était censé changer un scarabée en bouton de manteau, mais l'animal courait si vite qu'il parvenait
toujours à échapper à ses coups de baguette magique.
Ron éprouvait encore plus de difficultés. Il avait essayé de rafistoler sa baguette cassée avec du papier
collant, mais elle semblait impossible à réparer et lançait des étincelles en dégageant une épaisse fumée
malodorante qui n'était pas du goût du professeur McGonagall.
Harry fut soulagé d'entendre sonner la fin du cours. Les élèves sortirent de la classe et Harry resta seul
avec Ron qui agitait sa baguette avec fureur.
—Ce machin stupide ! s'exclama-t-il.
—Ecris chez toi pour qu'on t'en achète une autre, suggéra Harry, alors que la baguette se mettait à crépiter
comme un feu d'artifice.
—C'est ça ! Pour que je reçoive une autre Beuglante du genre : C'est entièrement ta faute si ta baguette
s'est cassée...
Ils allèrent déjeuner dans la Grande Salle où ils retrouvèrent Hermione qui s'empressa de leur montrer les
boutons impeccables qu'elle avait fabriqués pendant le cours de métamorphose.
—Qu'est-ce qu'on a, cet après-midi ? demanda précipitamment Harry pour détourner la conversation.
—Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
—Pourquoi tu as entouré tous les cours de Lockhart avec des petits cœurs ? demanda Ron en saisissant
l'emploi du temps d'Hermione.
Celle-ci, les joues écarlates, le lui arracha des mains.
Après le déjeuner, ils sortirent dans la cour, sous un ciel maussade. Pendant qu'Hermione se replongeait
dans Voyages avec les vampires, Harry et Ron parlèrent Quidditch. Bientôt, cependant, Harry se sentit
observé. Il tourna la tête et vit le garçon de petite taille aux cheveux clairs qu'il avait aperçu la veille,
alors qu'il mettait le Choixpeau magique sur sa tête. Le garçon le regardait fixement, comme paralysé. Il
tenait entre les mains un appareil photo de Moldu et devint cramoisi lorsqu'il vit Harry se tourner vers
lui.
—Ça va, Harry ? Je... Je m'appelle Colin Crivey, dit-il, le souffle court, en esquissant un pas en avant.
Moi aussi, je suis à Gryffondor. Tu crois que... ça ne te dérangerait pas si... si je prenais une photo de toi
? demanda-t-il, levant son appareil, le regard plein d'espoir.
—Une photo ? répéta Harry intrigué.
—Pour prouver que je t'ai rencontré, dit Colin avec enthousiasme en s'approchant un peu plus près. Je
sais tout sur toi. Tout le monde m'a raconté comment tu as survécu quand Tu-Sais-Qui a essayé de te tuer,
comment il a disparu, ta cicatrice sur le front et tout ça. Et puis j'ai un copain qui m'a dit que si je
développe ma pellicule dans la bonne potion, la photo bougera. C'est vraiment bien, ici, hein ? J'ai
toujours fait des trucs un peu bizarres, mais je ne savais pas que j'étais sorcier jusqu'à ce que je reçoive
la lettre de Poudlard. Mon père est laitier, il n'y croyait pas non plus. Alors j'essaye de prendre le plus de
photos possible pour lui envoyer. Et si je pouvais en avoir une de toi, ce serait formidable...
Il lança à Harry un regard implorant.
—Peut-être que ton copain pourrait la prendre, comme ça, je me mettrais à côté de toi. Tu voudras bien
me la dédicacer ?
—Une photo dédicacée ? Tu dédicaces des photos, maintenant, Potter ?
Sonore et cinglante, la voix de Drago Malefoy résonna dans toute la cour. Il s'était arrêté derrière Colin,
flanqué comme toujours de Crabbe et Goyle, ses deux amis aux allures de voyous.
—Tout le monde en rang, Harry Potter distribue des photos dédicacées ! lança Malefoy à la cantonnade.
—Ce n'est pas vrai ! répliqua Harry avec colère, les poings serrés. Ferme-la, Malefoy !
—Tu es jaloux, voilà tout, lança Colin dont le corps tout entier avait à peu près l'épaisseur du cou de
Crabbe.
—Jaloux ? dit Malefoy qui n'avait plus besoin de crier car la moitié des élèves présents dans la cour
l'écoutaient attentivement. Jaloux de quoi ? Je n'ai pas envie d'être défiguré par une cicatrice, moi ! Je ne
crois pas qu'il suffise d'avoir un trou dans la tête pour être plus fort que les autres.
Crabbe et Goyle ricanaient bêtement.
—Va donc manger des limaces, ça te fera du bien, Malefoy, dit Ron d'un ton furieux.
Crabbe cessa de rire et se mit à caresser ses énormes poings d'un air menaçant.
—Fais attention, Weasley, répliqua Malefoy d'un ton méprisant. Tu ferais mieux de te tenir tranquille,
sinon, ta maman va venir te chercher. Il prit une voix perçante et hurla : SI JAMAIS TU REFAIS LA
MOINDRE BÊTISE...
Des Serpentard de cinquième année s'esclaffèrent bruyamment.
—Weasley voudrait bien que tu lui dédicaces une photo, Potter, ironisa Malefoy. Il pourrait la vendre
plus cher que sa maison.
Ron tira de sa poche sa baguette magique rafistolée, mais Hermione referma son livre d'un claquement
sec et chuchota : « Attention. »
—Qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce que j'entends ? Gilderoy Lockhart s'approcha d'eux à grands pas, les
pans de sa robe turquoise flottant derrière lui.
—Qui dédicace des photos ? demanda-t-il.
Harry voulut dire quelque chose mais il fut interrompu par Lockhart qui le prit par les épaules et lança
d'un ton joyeux :
—Je n'aurais pas dû poser la question ! Nous voici à nouveau réunis, Harry !
Immobilisé au côté de Lockhart, les joues rouges de honte, Harry vit Malefoy s'éloigner avec un sourire
goguenard.
—Allons-y, Crivey, dit Lockhart avec un grand sourire. Un double portrait, on ne peut pas rêver mieux, et
nous le signerons tous les deux.
Colin brandit maladroitement son appareil et prit sa photo au moment où la cloche retentissait derrière
eux pour signaler la reprise des cours.
—Allez, c'est l'heure, cria Lockhart à l'adresse des élèves.
Puis il se dirigea vers le château sans lâcher Harry qui aurait bien voulu connaître une formule magique
suffisamment puissante pour le faire disparaître.
—Il valait beaucoup mieux que je sois sur la photo avec toi, dit Lockhart d'un ton paternel. Sinon, tes
copains auraient cru que tu cherchais à te mettre en avant.
Sourd aux protestations de Harry, Lockhart l'entraîna le long d'un couloir et lui fit monter un escalier sous
l'œil intrigué des autres élèves qui les regardaient passer.
—Un petit conseil, reprit Lockhart, dédicacer des photos à ce stade de ta carrière, ce n'est pas très
raisonnable. On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis. Le jour viendra peut-être où, comme
moi, tu auras besoin d'avoir toujours des photos dans ta poche, mais je crois que tu n'en es pas encore là,
ajouta-t-il avec un petit rire entendu.
Ils étaient arrivés dans la salle où le cours devait avoir lieu et Lockhart lâcha enfin Harry qui alla
s'asseoir tout au fond de la classe. Il entreprit alors de mettre les livres de Lockhart en pile devant lui
pour éviter d'avoir leur auteur sous les yeux.
Les autres élèves arrivèrent bientôt et Ron et Hermione s'assirent de chaque côté de Harry.
—On aurait pu faire cuire un œuf sur tes joues, dit Ron. Il faut espérer que Crivey ne va pas devenir
copain avec Ginny, sinon ils vont fonder le fan-club de Harry Potter.
—Silence ! coupa Harry qui n'avait pas du tout envie que Lockhart entende les mots « fan club de Harry
Potter. »
Lorsque tout le monde se fut assis, Lockhart s'éclaircit bruyamment la gorge et le silence se fit. Il tendit la
main, prit sur la table de Neville son exemplaire de Randonnées avec les trolls et montra à tout le monde
sa propre photo qui clignait de l'œil sur la couverture du livre.
—Ça, c'est moi, dit-il, le doigt pointé sur la photo et en clignant de l'œil à son tour. Gilderoy Lockhart,
Ordre de Merlin, troisième classe, membre honoraire de la Ligue de Défense contre les Forces du Mal et
cinq fois lauréat du prix du sourire le plus charmeur, décerné par les lectrices de Sorcière-Hebdo, mais
ne parlons pas de ça. Croyez-moi, lorsque j'ai réussi à me débarrasser du Spectre de la mort, ce n'était
pas par un simple sourire.
Il attendit les rires, mais il n'y eut que quelques faibles sourires.
—Je vois que vous avez tous acheté la collection complète de mes livres. C'est très bien. J'ai pensé que
nous pourrions commencer le premier cours avec un petit questionnaire. Rien de bien méchant.
Simplement pour vérifier si vous avez bien lu ce que j'ai écrit et voir ce que vous en avez retenu.
Il distribua les questionnaires, puis retourna s'asseoir derrière son bureau.
—Allez-y, vous avez une demi-heure pour répondre à toutes les questions .
Harry jeta un coup d'œil à son papier et lut :
1) Quelle est la couleur préférée de Gilderoy Lockhart ?
2) Quelle est l'ambition secrète de Gilderoy Lockhart ?
3) A votre avis, quel est le plus grand exploit réalisé par Gilderoy Lockhart à ce jour ?
Il y avait ainsi trois pages de questions jusqu'à la dernière :
54) Quelle est la date de l'anniversaire de Gilderoy Lockhart et quel serait à ses yeux le cadeau idéal
?
Une demi-heure plus tard, Lockhart ramassa les copies et y jeta un coup d'œil devant la classe.
—Allons, allons, je vois que personne ne se rappelle que ma couleur préférée, c'est le lilas. Je l'ai
pourtant indiqué clairement dans Une année avec le Yéti. Et certains d'entre vous feraient bien de relire
attentivement Promenades avec les loups-garous—j'y explique dans le chapitre douze que mon cadeau
d'anniversaire idéal serait l'harmonie entre tous les hommes, qu'ils aient ou non des pouvoirs magiques.
Mais il est vrai que je ne dirais pas non si on m'offrait un magnum d'Ogden's Old Firewhisky !
Il leur lança un nouveau clin d'œil un peu canaille. Ron le regardait à présent avec une expression
d'incrédulité; Seamus Finnigan et Dean Thomas étaient secoués d'un fou rire silencieux. Hermione, en
revanche, buvait les paroles de Lockhart et sursauta lorsqu'il prononça son nom.
—... Mais Miss Hermione Granger sait que mon ambition secrète serait de débarrasser le monde des
Forces du Mal et de lancer ma propre marque de produits pour les cheveux. Bravo ! Excellente élève. En
fait—il lut intégralement sa copie—, elle a tout bon ! Qui est Miss Hermione Granger ? Hermione leva
une main tremblante.
—Excellent ! s'exclama Lockhart avec un sourire radieux. Vraiment excellent. Dix points pour Gryffondor
! Et maintenant, au travail...
Il se pencha et posa sur son bureau une grande cage couverte d'un morceau de tissu.
—Il est de mon devoir de vous armer contre les créatures les plus répugnantes qui soient connues dans le
monde des sorciers ! Vous aurez peut-être dans cette classe les plus belles peurs de votre vie. Mais
sachez que rien de fâcheux ne peut vous arriver tant que vous êtes en ma présence. Tout ce que je vous
demande, c'est de garder votre calme.
Malgré lui, Harry pencha la tête derrière sa pile de livres pour mieux voir la cage. Lockhart posa la main
sur le morceau de tissu qui la recouvrait. Dean et Seamus avaient cessé de rire et Neville se
recroquevillait sur sa chaise du premier rang.
—Je vous demande de ne pas crier, dit Lockhart d'une voix grave. Ça pourrait les énerver.
Sous le regard des élèves qui retenaient leur souffle, Lockhart découvrit alors la cage.
—Eh oui, en effet, dit-il d'un ton solennel, ce sont bel et bien des lutins de Cornouaille fraîchement
capturés.
Seamus Finnigan ne put se retenir. Il laissa échapper un éclat de rire que même Lockhart ne pouvait
confondre avec un hurlement de terreur.
—Oui ? Vous avez quelque chose à dire ? demanda-t-il à Seamus avec un sourire.
—Ils ne sont... ils ne sont pas très dangereux, répondit Seamus en s'étranglant de rire.
—N'en soyez pas si sûr ! dit Lockhart en agitant l'index d'un air agacé. Ce sont parfois de petites pestes
parfaitement diaboliques !
Hauts d'une vingtaine de centimètres, les lutins avaient une couleur bleu électrique, avec des têtes
pointues et des voix si aiguës qu'on avait l'impression d'entendre des perruches se disputer. Dès que la
cage fut découverte, il se mirent à piailler et à s'agiter en tous sens, tapant sur les barreaux et faisant
toutes sortes de grimaces bizarres aux élèves assis devant eux.
—Maintenant, on va voir comment vous allez vous débrouiller avec eux, dit Lockhart d'une voix forte.
Et il ouvrit la cage.
Ce fut un charivari indescriptible. Les lutins se répandirent dans toute la classe en filant comme des
fusées. Deux d'entre eux attrapèrent Neville par les oreilles et le soulevèrent dans les airs. Deux autres
fracassèrent les carreaux et s'enfuirent par les fenêtres en répandant une pluie de verre brisé sur le dernier
rang. Quant aux autres, ils entreprirent de dévaster consciencieusement la salle avec plus d'efficacité
qu'un rhinocéros fou furieux. Ils attrapèrent les encriers et les renversèrent un peu partout, lacérèrent les
livres et les papiers, arrachèrent les tableaux des murs, retournèrent la corbeille à papiers, s'emparèrent
des sacs et des livres encore intacts et allèrent les jeter par les fenêtres. En quelques minutes, la moitié
des élèves avait disparu sous les tables et Neville se balançait au lustre.
—Allons, allons, attrapez-les ! Vite, voyons, attrapez-les, ce ne sont que des lutins ! hurla Lockhart.
Il retroussa ses manches, brandit sa baguette magique et cria :
—Mutinlutin Malinpesti !
Mais la formule n'eut aucun effet. L'un des lutins arracha la baguette magique des mains de Lockhart et la
jeta par la fenêtre. Gilderoy Lockhart étouffa une exclamation et plongea sous son bureau, en évitant de
justesse d'être écrasé par Neville qui venait de tomber avec le lustre.
Lorsque la cloche sonna, ce fut la ruée hors de la classe. Dans le calme relatif qui s'ensuivit, Lockhart se
releva, aperçut Harry, Ron et Hermione qui s'apprêtaient à franchir la porte et dit :
—Je vous demanderai simplement de remettre ceux qui restent dans leur cage.
Puis il sortit de la classe en passant devant eux et referma la porte.
—Non, mais qu'est-ce que c'est que ce bonhomme ? rugit Ron tandis que l'un des lutins lui donnait un
coup sur l'oreille.
—Il a simplement voulu nous faire faire des travaux pratiques, dit Hermione qui immobilisa aussitôt deux
lutins à l'aide d'une formule magique et les enferma dans leur cage.
—Des travaux pratiques ? s'exclama Harry en essayant d'attraper un lutin qui lui tirait la langue. Il n'avait
pas la moindre idée de ce qu'il fallait faire !
—Tu dis des bêtises, répliqua Hermione. Tu as lu ses livres ? Tu as bien vu tous les prodiges qu'il a
accomplis ?
—Ça, c'est ce qu'il prétend ! marmonna Ron.
7 SANG-DE-BOURBE ET DRÔLE DE VOIX
Dans les jours qui suivirent, Harry passa une bonne partie de son temps à se cacher chaque fois qu'il
apercevait Gilderoy Lockhart au bout d'un couloir. Mais il lui était encore plus difficile d'éviter Colin
Crivey qui avait dû apprendre par cœur son emploi du temps. Rien ne semblait donner plus de bonheur à
Colin que de répéter « Ça va, Harry ? » six ou sept fois par jour et de s'entendre répondre « Salut, Colin
», même si c'était sur un ton exaspéré.
Hedwige en voulait toujours à Harry de son désastreux atterrissage en voiture et la baguette magique de
Ron refusait obstinément de fonctionner convenablement. Harry ne fut pas fâché de voir le week-end
arriver. Avec Ron et Hermione, il avait l'intention d'aller rendre visite à Hagrid le samedi matin. Ce jour-
là, cependant, Harry fut brutalement réveillé à une heure beaucoup plus matinale qu'il ne l'aurait souhaité.
C'était Olivier Dubois qui le secouait sans ménagement. Dubois, un élève de sixième année, grand et
massif, était le capitaine de l'équipe de Quidditch de Gryffondor.
—Qu'essquiya ? balbutia Harry d'une voix ensommeillée.
—Séance d'entraînement ! annonça Dubois. Allez, viens ! Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Un filet de brume flottait dans le ciel rosé.
—Olivier ! Le soleil est à peine levé ! protesta-t-il.
—Bien vu ! On a un nouveau programme d'entraînement, dit Dubois avec dans le regard une lueur
d'enthousiasme qui frisait la démence. Attrape ton balai et arrive. Nous allons être la première équipe à
nous entraîner !
Bâillant et frissonnant, Harry sortit du lit et se mit à la recherche de sa robe de Quidditch.
—Bravo, voilà un garçon courageux ! dit Dubois. On se retrouve sur le terrain dans un quart d'heure.
Lorsqu'il eut trouvé sa robe rouge vif et revêtu sa cape pour se tenir chaud, Harry griffonna un mot à Ron
pour lui dire où il était, puis il descendit l'escalier en colimaçon, son Nimbus 2000 sur l'épaule. Il
s'apprêtait à sortir de la salle commune lorsqu'il entendit derrière lui un bruit de pas précipités. C'était
Colin Crivey qui dévalait l'escalier, son appareil photo autour du cou. Il tenait quelque chose à la main.
—J'ai entendu quelqu'un prononcer ton nom, Harry ! dit-il. Regarde ce que j'ai là ! Je l'ai fait développer,
je voulais te montrer ça...
Harry regarda d'un air interdit la photo que Colin brandissait sous son nez.
Lockhart, en noir et blanc, tirait sur un bras que Harry reconnut comme le sien. Il vit avec satisfaction que
son image photographique résistait avec vigueur, refusant catégoriquement d'apparaître dans le cadre. Le
Lockhart du cliché finit par abandonner la lutte et se laissa tomber, hors d'haleine, contre la bordure
blanche.
—Tu me la dédicaces ? demanda Colin avec avidité.
—Non, répliqua sèchement Harry. Désolé, Colin, je suis pressé, j'ai une séance d'entraînement.
Il se glissa dans le passage dissimulé par le portrait de la grosse dame.
—Hé ! Attends-moi ! Je n'ai jamais vu un match de Quidditch ! Colin s'engouffra à son tour dans le
passage.
—Je te préviens, ça va être très ennuyeux, dit précipitamment Harry.
Mais Colin, les yeux brillants d'excitation, ne l'écoutait pas.
—Tu as été le plus jeune joueur depuis un siècle, c'est bien ça, Harry ? C'est bien ça ? dit Colin en
trottinant à côté de lui. Tu es vraiment très fort. Moi, je ne suis jamais monté sur un balai. C'est dur ? Il est
à toi, ce balai ? C'est le meilleur qu'on puisse trouver, non ?
Harry ne savait pas quoi faire pour s'en débarrasser. C'était un peu comme si son ombre s'était mise à
parler sans cesse.
—Je ne connais pas bien les règles du Quidditch, dit Colin, le souffle court. C'est vrai qu'il y a quatre
balles ? Et deux d'entre elles qui essayent de faire tomber les joueurs de leur balai ?
—Oui, c'est vrai, soupira Harry, résigné à devoir expliquer les règles complexes du Quidditch. On les
appelle des Cognards. Dans chaque équipe, il y a deux batteurs armés de battes qui sont chargés de
repousser les Cognards. Fred et George Weasley sont les deux batteurs de l'équipe de Gryffondor.
—Et les autres balles, elles servent à quoi ? demanda Colin.
—Le Souafle, la grosse balle rouge, sert à marquer les buts. Chaque équipe comporte trois poursuiveurs
qui se lancent le Souafle et doivent essayer de le faire passer à travers les buts adverses, à l'autre bout du
terrain. Les buts sont constitués de poteaux très hauts sur lesquels sont fixés des cercles verticaux.
—Et la quatrième balle ?
—C'est le Vif d'or, expliqua Harry. Il est minuscule, très rapide et très difficile à attraper. L'attrapeur a
pour mission de le repérer et de s'en saisir. Le match ne peut pas se terminer tant que le Vif d'or reste en
vol. Mais lorsqu'un attrapeur parvient à s'en emparer, son équipe gagne cent cinquante points d'un coup.
—Et toi, tu es l'attrapeur de l'équipe de Gryffondor, c'est ça ? dit Colin, l'air émerveillé.
—Oui, répondit Harry. Et il y a aussi un gardien de but dans chaque équipe. Voilà.
Ils étaient sortis du château, à présent, et traversaient la pelouse humide de rosée. Mais Colin était
insatiable et continua de poser des questions tout au long du chemin. Ce fut seulement à l'entrée des
vestiaires que Harry parvint à se débarrasser de lui.
—Je vais me chercher une bonne place pour bien voir, dit Colin en se précipitant vers les tribunes.
Les autres joueurs de l'équipe étaient déjà dans les vestiaires. Dubois était le seul à avoir l'air
parfaitement réveillé. Fred et George étaient assis côte à côte, les yeux bouffis et les cheveux en
désordre. Alicia Spinnet, une élève de quatrième année qui occupait un des postes de poursuiveur, était
assise à côté d'eux, la tête contre le mur, prête à se rendormir. Katie Bell et Angelina Johnson, les deux
autres poursuiveuses, étaient assises sur le banc d'en face et passaient leur temps à bâiller.
—Ah, te voilà enfin, Harry ! Je me demandais où tu étais passé ! s'exclama Dubois. Bien, alors, avant
d'aller sur le terrain, je voulais vous montrer mon nouveau programme d'entraînement. J'y ai travaillé tout
l'été et, croyez-moi, avec ça, on va gagner...
Dubois déroula un immense dessin représentant un terrain de Quidditch, sur lequel étaient tracées dans
des couleurs différentes toute sorte de lignes, de flèches, et de croix. Il sortit sa baguette magique, tapota
le dessin et aussitôt, les flèches se mirent à bouger en se tortillant comme des chenilles. Tandis que
Dubois se lançait dans de grandes explications, Fred Weasley laissa tomber sa tête sur l'épaule d'Alicia
et se mit à ronfler.
—Alors ? demanda Dubois après un interminable discours. Tout est clair ? Vous avez des questions à
poser ?
—Oui, dit George qui venait de se réveiller en sursaut. Pourquoi tu ne nous as pas raconté tout ça hier
avant qu'on aille se coucher ?
—Ecoutez-moi bien, tous, répliqua Dubois, courroucé. L'année dernière, on aurait dû gagner la coupe de
Quidditch. On était de loin la meilleure équipe. Malheureusement, des circonstances indépendantes de
notre volonté...
Harry, mal à l'aise, se tortilla sur son banc. Lors du dernier match de l'année, il était évanoui à
l'infirmerie, privant ainsi de sa présence son équipe qui avait subi sa plus grande défaite depuis trois
cents ans.
Dubois s'interrompit un instant. De toute évidence, le souvenir de ce dernier match continuait de le
tourmenter.
—Donc, cette année, nous devrons nous entraîner plus que jamais... Et maintenant, allons expérimenter
notre nouvelle stratégie sur le terrain ! s'écria-t-il en saisissant son balai et en se précipitant au-dehors.
L'équipe le suivit dans un long bâillement.
Lorsqu'il pénétra sur le terrain, Harry vit Ron et Hermione assis dans les tribunes.
—Vous n'avez pas encore fini ? dit Ron, étonné.
—On n'a même pas commencé, répondit Harry. Dubois a passé son temps à nous expliquer sa nouvelle
tactique.
Il enfourcha son balai et donna un grand coup de pied sur le sol. Le balai s'éleva aussitôt vers le ciel.
L'air frais du matin qui lui fouettait le visage réveilla Harry plus efficacement que le long bavardage de
Dubois. Retrouver le terrain de Quidditch lui procura une sensation merveilleuse. Il s'éleva à pleine
vitesse et tourna autour du stade en faisant la course avec Fred et George.
—Qu'est-ce que c'est que ce drôle de bruit ? demanda Fred alors qu'ils prenaient un virage serré.
Harry jeta un coup d'œil dans les tribunes. Colin était assis sur l'un des plus hauts gradins et prenait sans
cesse des photos. Le son du déclencheur, amplifié par le stade désert, se répercutait en écho tout autour
d'eux.
—Regarde par ici, Harry ! Par ici ! s'écria Colin d'une petite voix aiguë.
—Qui c'est, celui-là ? demanda Fred.
—Aucune idée, mentit Harry qui accéléra brusquement pour s'éloigner le plus possible de Colin.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Dubois en fonçant vers eux, sourcils froncés. Pourquoi il prend des
photos, celui-là ? Je n'aime pas ça. C'est peut-être un espion des Serpentard qui s'intéresse à nos
nouvelles techniques d'entraînement.
—Il est à Gryffondor, dit Harry.
—Et les Serpentard n'ont pas besoin d'espion, dit George.
—Qu'est-ce qui te fait dire ça ? répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
—Ils sont là en personne, répondit George en montrant du doigt un groupe d'élèves qui venaient d'arriver
sur le terrain, vêtus de robes vertes, leurs balais à la main.
—Alors, ça ! C'est incroyable ! s'indigna Dubois. J'ai retenu le terrain pour nous ! On va voir ça !
Dubois fonça en piqué et la colère le fit atterrir plus brutalement qu'il ne l'aurait voulu. Harry, Fred et
George l'avaient suivi.
—Flint ! hurla Dubois à l'adresse du capitaine des Serpentard. Le terrain nous est entièrement réservé, ce
matin ! On s'est levés à l'aube exprès pour ça ! Alors, tu t'en vas, maintenant !
Marcus Flint était encore plus grand que Dubois.
—Il y a suffisamment de place pour tout le monde, répondit-il avec une expression rusée qui lui donnait
l'air d'un troll.
Angelina, Alicia et Katie les avaient rejoints. Il n'y avait pas de filles dans l'équipe des Serpentard qui
faisait front, épaule contre épaule, en toisant les Gryffondor d'un air narquois.
—Mais j'ai réservé le terrain ! protesta Dubois, écumant de rage. Je l'ai réservé !
—Ah bon ? dit Flint. Pourtant, j'ai un mot du professeur Rogue. Regarde : Je, soussigné, professeur
Rogue, donne à l'équipe de Serpentard l'autorisation de s'entraîner aujourd'hui sur le terrain de
Quidditch afin de former leur nouvel attrapeur.
—Vous avez un nouvel attrapeur ? dit Dubois d'un air distrait. Où ça ?
Derrière la rangée des six joueurs alignés, apparut alors un garçon plus petit que les autres, un sourire
goguenard sur son visage pâle. C'était Drago Malefoy.
—C'est toi, le fils de Lucius Malefoy ? demanda Fred en le regardant avec dégoût.
—Tiens, c'est drôle que tu parles du père de Drago, dit Flint tandis que le sourire des autres joueurs
s'accentuait. Je vais te montrer le magnifique cadeau qu'il a fait à l'équipe de Serpentard.
Les sept joueurs exhibèrent alors leurs balais flambant neufs avec des manches en métal chromé
étincelant sur lesquels était écrit en lettres d'or : Nimbus 2001.
—Le tout dernier modèle, il est sorti le mois dernier, dit Flint en chassant d'une pichenette un grain de
poussière égaré sur son balai. Je peux te dire qu'il est bien meilleur que les vieux 2000. Quant aux
Brossdur, ils ne tiennent pas la comparaison, ajouta-t-il avec un sourire méprisant à l'adresse de Fred et
de George qui étaient tous deux équipés de Brossdur 5.
Pendant un bon moment, les Gryffondor restèrent silencieux. Quant à Malefoy, il arborait un sourire si
large que ses yeux s'étaient réduits à deux petites fentes.
—Oh, regardez, dit Flint, le terrain est envahi. Ron et Hermione traversaient la pelouse pour venir voir ce
qui se passait.
—Pourquoi vous ne jouez pas ? demanda Ron à Harry. Et lui, qu'est-ce qu'il fait là ?
—Je suis le nouvel attrapeur des Serpentard, Weasley, répliqua Malefoy d'un ton hautain en se drapant
dans sa robe. Et tout le monde est en train d'admirer les balais que mon père a offerts à l'équipe.
Ron contempla bouche bée les sept superbes balais qui s'alignaient sous ses yeux.
—Pas mal, non ? dit Malefoy d'une voix doucereuse. Mais peut-être que l'équipe des Gryffondor va
réussir à trouver un peu d'or pour acheter de nouveaux balais, elle aussi. Vous pourriez donner vos
Brossdur 5 à une tombola. Il y a peut-être un musée que ça intéressera. Les Serpentard éclatèrent d'un rire
sonore.
—Au moins, aucun joueur de Gryffondor n'a payé pour faire partie de l'équipe, dit sèchement Hermione.
C'est pour leur talent qu'on les a choisis.
Malefoy perdit soudain de sa superbe.
—Personne ne t'a demandé ton avis, à toi, espèce de Sang-de-Bourbe, éructa-t-il.
En voyant la réaction immédiate qu'il provoqua, Harry comprit que Malefoy venait de dire quelque chose
de terrible. Flint dut s'interposer pour empêcher Fred et George de lui sauter dessus.
—Comment oses-tu ? ! hurla Alicia. Ron, lui, plongea la main dans la poche de sa robe et en sortit sa
baguette magique.
—Cette fois-ci, tu vas le payer ! hurla-t-il.
Et il pointa sa baguette sur le visage de Malefoy.
Une détonation retentit alors dans tout le stade et un jet de lumière verte jaillit du mauvais côté de la
baguette, frappant Ron à l'estomac et le projetant à la renverse.
—Ron ! Ron ! Ça va ? hurla Hermione.
Ron ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais le seul son qui en sortit fut un énorme rot. Il se mit
alors à vomir des limaces qui lui tombèrent sur les genoux.
Les Serpentard hurlaient de rire. Flint, plié en deux, se tenait à son balai pour ne pas tomber. Malefoy
était à quatre pattes et tapait du poing sur le sol. Entouré par les Gryffondor, Ron vomissait de grosses
limaces luisantes. Personne n'osait s'approcher de lui.
—On ferait mieux de l'emmener chez Hagrid, c'est plus près que l'infirmerie, dit Harry à Hermione qui
approuva d'un signe de tête.
Tous deux prirent Ron par les bras et l'aidèrent à se relever.
—Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? Qu'est-ce qui s'est passé ? Il est malade ? Tu peux le soigner, n'est-ce
pas ?
Colin avait dévalé les gradins pour les rejoindre et les suivait en sautillant tout autour d'eux. Ron eut un
terrible haut-le-cœur et un flot de limaces jaillit à nouveau de sa bouche.
—Hou, là, là ! dit Colin, fasciné. Il leva son appareil.
—Tu peux le tenir immobile, Harry, que je le prenne en photo ?
—Fiche le camp, Colin ! s'écria Harry avec colère.
Hermione et lui entraînèrent Ron hors du stade et l'aidèrent à parcourir le chemin qui les séparait de la
maison de Hagrid.
—On y est presque, dit Hermione à Ron. Encore un petit effort et tout ira bien.
Arrivés à quelques mètres de la cabane du garde-chasse, ils virent la porte s'ouvrir, mais ce ne fut pas
Hagrid qui apparut. Gilderoy Lockhart, vêtu d'une robe mauve, sortit de la cabane à grands pas.
—Vite, par ici, chuchota Harry en poussant Ron derrière un buisson proche. Hermione les suivit à
contrecœur.
—Il suffit de savoir s'y prendre ! lança Lockhart à Hagrid. Si vous avez besoin d'aide, vous savez où me
trouver ! Je vous enverrai un exemplaire de mon livre. Ça m'étonne que vous ne l'ayez jamais lu. Je vous
en dédicacerai un ce soir et je vous le ferai porter. Allez, au revoir !
Et il s'éloigna en direction du château.
Harry attendit que Lockhart fût hors de vue, puis il aida Ron à se relever, l'entraîna vers la cabane de
Hagrid et tambourina à la porte.
Hagrid ouvrit aussitôt, l'air de très mauvaise humeur, mais son visage s'éclaira lorsqu'il reconnut ses
visiteurs.
—Je me demandais quand vous viendriez me voir, dit-il. Entrez, entrez. Je croyais que c'était le
professeur Lockhart qui revenait.
Harry et Hermione aidèrent Ron à entrer dans la cabane qui comportait une unique pièce, avec un énorme
lit dans un coin et un feu de cheminée qui brûlait allègrement dans l'autre. Hagrid ne sembla pas
s'inquiéter de voir Ron cracher des limaces. Harry expliqua ce qui s'était passé et aida Ron à s'asseoir
sur une chaise.
—Il vaut mieux qu'elles sortent, dit Hagrid d'un ton joyeux en posant une grande bassine de cuivre devant
Ron. Vas-y, débarrasse-toi de ces sales bêtes.
—Je crois qu'il n'y a pas grand-chose à faire. Il faut attendre que ça passe, dit Hermione d'un ton inquiet
en voyant Ron se pencher sur la bassine. C'est déjà un sort difficile à jeter en temps normal, mais en plus
avec une baguette cassée...
Hagrid s'affairait pour leur préparer du thé. Crockdur, son molosse, bavait affectueusement sur les genoux
de Harry.
—Qu'est-ce que Lockhart faisait chez vous, Hagrid ? demanda Harry en grattant les oreilles de Crockdur.
—Il me donnait des conseils pour faire sortir des farfadets d'un puits, grogna Hagrid en poussant un coq à
moitié plumé pour mettre la théière à sa place. Comme si je ne savais pas le faire ! Il n'arrêtait pas de me
casser les oreilles en me racontant comment il avait réussi à se débarrasser de je ne sais quel spectre. Je
suis prêt à manger ma bouilloire si un seul mot de ce qu'il dit est vrai.
Harry le regarda d'un air surpris : cela ne lui ressemblait pas de critiquer un professeur de Poudlard.
—Je crois que vous êtes un peu injuste, dit Hermione d'une voix un peu plus aiguë qu'à l'ordinaire. De
toute évidence, le professeur Dumbledore a pensé qu'il était le meilleur pour occuper ce poste...
—Il n'était pas le meilleur, il était le seul, coupa Hagrid en posant devant eux une assiette pleine de
caramels, pendant que Ron continuait de cracher des limaces dans la bassine. Le seul et unique. Ça
devient très difficile de trouver un professeur de Défense contre les Forces du Mal. Les gens n'ont pas
très envie de se lancer là-dedans. On dit que c'est un poste maudit. Personne n'a réussi à l'occuper très
longtemps. Et maintenant, dites-moi un peu à qui il a essayé de jeter un sort ? demanda Hagrid en
désignant Ron d'un signe de tête.
—Malefoy a traité Hermione de je ne sais plus quoi, dit Harry. C'était sûrement une terrible injure : tout
le monde était furieux.
—C'était vraiment terrible, dit Ron d'une voix rauque en relevant la tête. Il était pâle et il transpirait.
—Malefoy l'a traitée de « Sang-de-Bourbe... » Ron replongea la tête dans la bassine pour y déverser un
nouveau flot de limaces. Hagrid avait l'air scandalisé.
—Il n'a quand même pas dit ça ! rugit-il.
—Si, répondit Hermione. Mais je ne sais pas ce que ça signifie. C'est sûrement très grossier...
—C'est la chose la plus insultante qu'on puisse imaginer, hoqueta Ron. Sang-de-Bourbe, c'est une injure
odieuse pour quelqu'un qui est né dans une famille de Moldus. Certains sorciers, la famille Malefoy, par
exemple, sont persuadés qu'ils valent beaucoup mieux que les autres parce qu'ils ont ce qu'on appelle un
sang pur. Les autres sorciers savent bien que ça n'a aucune importance. Regardez Neville Londubat, par
exemple, il vient d'une famille au sang pur, mais c'est tout juste s'il arrive à faire tenir un chaudron
debout.
—Et ils n'ont jamais inventé un sortilège qu'Hermione soit incapable de refaire, dit fièrement Hagrid. Les
joues d'Hermione prirent une teinte rouge vif.
—C'est une injure répugnante, dit Ron en essuyant d'une main tremblante la sueur qui lui couvrait le front.
Comme si on disait à quelqu'un que son sang est sale. Quelle folie ! De toute façon, de nos jours, la
plupart des sorciers ont du sang de Moldu dans les veines. Si nous n'avions jamais épousé de Moldus, il y
a longtemps que nous aurions disparu.
Il eut un nouveau hoquet et replongea dans la bassine.
—Je comprends que tu aies essayé de lui jeter un sort, Ron, dit Hagrid. Mais c'est peut-être une bonne
chose que ta baguette magique ait eu des ratés. Si tu avais réussi à jeter un sort à son fils, Lucius Malefoy
se serait précipité ici. Au moins, comme ça, tu n'auras pas d'ennuis.
Harry aurait bien voulu lui faire remarquer qu'on pouvait difficilement imaginer pire ennui que de vomir
des limaces, mais les caramels qui lui collaient les dents l'empêchèrent d'ouvrir la bouche.
—Ah, au fait, Harry, dit Hagrid, saisi d'une pensée soudaine. J'ai un petit reproche à te faire. On m'a dit
que tu distribuais des photos dédicacées. Comment ça se fait que je n'en ai pas eu ?
Furieux, Harry parvint à décoller ses mâchoires.
—Je n'ai dédicacé aucune photo ! s'emporta-t-il. Si Lockhart continue à raconter ça... Mais Hagrid éclata
de rire.
—Je plaisantais, dit-il en donnant dans le dos de Harry une tape amicale qui le projeta contre la table. Je
savais bien que ce n'était pas vrai. J'ai dit à Lockhart que tu n'avais pas besoin de ça. Tu es plus célèbre
que lui sans avoir eu besoin d'essayer.
—Ça n'a pas dû lui plaire, dit Harry.
—Je ne crois pas, assura Hagrid, l'œil brillant. Et quand je lui ai dit que je n'avais jamais lu aucun de ses
livres, il est parti. Tu veux des caramels, Ron ?
—Non, merci, répondit Ron d'une voix faible. Je préfère ne pas prendre le risque.
—Venez voir ce que j'ai fait pousser, dit Hagrid.
Dans le petit potager, à l'arrière de la cabane, Hagrid leur montra une douzaine de citrouilles géantes,
aussi grosses qu'un rocher.
—Elles sont belles, hein ? dit Hagrid d'un ton joyeux. C'est pour Halloween... Elles devraient être assez
grandes à ce moment-là.
—Qu'est-ce que vous utilisez, comme engrais ? demanda Harry.
Hagrid regarda par-dessus son épaule pour vérifier qu'il n'y avait personne à proximité.
—Je... je leur donne un peu... un peu d'aide, tu vois ce que je veux dire ? répondit-il.
Harry remarqua le parapluie rosé de Hagrid posé contre le mur de la cabane. Il avait déjà eu de bonnes
raisons de soupçonner que ce parapluie était beaucoup plus que ce qu'il paraissait. Il avait même la
quasi-certitude que la baguette magique de Hagrid était cachée à l'intérieur. Officiellement, Hagrid n'avait
pas le droit d'utiliser la magie. Il avait été renvoyé de Poudlard alors qu'il était élève de troisième année,
mais Harry n'avait jamais su pourquoi. Chaque fois qu'on y faisait allusion, Hagrid devenait sourd jusqu'à
ce que la conversation s'oriente vers un autre sujet.
—Un Sortilège de Gavage, j'imagine ? dit Hermione dont le ton semblait à mi-chemin entre l'amusement
et la réprobation. Vous avez fait un bon travail...
—C'est ce que m'a dit ta petite sœur, répondit Hagrid en se tournant vers Ron. Je l'ai rencontrée hier.
Hagrid lança un regard oblique à Harry et sa barbe hirsute tressaillit.
—Elle a dit qu'elle voulait juste jeter un coup d'œil, mais je crois bien qu'elle espérait rencontrer
quelqu'un d'autre en venant chez moi.
Il adressa un clin d'œil à Harry.
—Si tu veux mon avis, elle ne dirait pas non à une photo dédica...
—Ah, ça suffit, coupa Harry.
Ron éclata de rire et le sol fut aussitôt arrosé de limaces.
—Attention ! rugit Hagrid en éloignant Ron de ses précieuses citrouilles.
C'était presque l'heure du déjeuner et Harry, qui n'avait mangé que quelques caramels depuis l'aube, avait
hâte de prendre un vrai repas. Ils dirent au revoir à Hagrid et retournèrent au château. Ron avait encore un
hoquet de temps en temps, mais il ne crachait plus qu'une ou deux petites limaces.
Ils avaient à peine mis le pied dans le hall qu'une voix retentit à leurs oreilles.
—Ah, vous êtes là, Potter et Weasley. Le professeur McGonagall s'avança vers eux, l'air sévère.
—Votre retenue aura lieu ce soir même, annonça-t-elle.
—Qu'est-ce qu'on devra faire ? demanda Ron en réprimant un rot.
—Vous, vous allez astiquer l'argenterie dans la salle des trophées avec Mr Rusard. Et interdiction d'avoir
recours à la magie, Weasley... De l'huile de coude, c'est tout.
Ron étouffa une exclamation. Argus Rusard, le concierge, était détesté et redouté par tous les élèves.
—Quant à vous, Potter, vous aiderez le professeur Lockhart à répondre au courrier de ses admirateurs.
—Oh, non ! Je ne pourrais pas aller plutôt dans la salle des trophées, moi aussi ? dit Harry d'un ton
désespéré.
—Certainement pas, répliqua le professeur McGonagall en haussant les sourcils. Le professeur Lockhart
tient à ce que ce soit vous. Huit heures pile tous les deux.
Dans la Grande Salle, Harry et Ron, la mine sinistre, se laissèrent tomber sur leurs chaises, à côté
d'Hermione qui les regarda avec une expression du genre : Voilà ce qui arrive quand on fait des
bêtises...
—Rusard va me retenir toute la nuit, dit sombrement Ron. Et pas de magie ! Il doit y avoir une bonne
centaine de coupes en argent dans cette salle. Je ne sais pas astiquer à la manière des Moldus.
—J'échange avec toi quand tu veux, soupira Harry. Je me suis entraîné, chez les Dursley. Répondre aux
admirateurs de Lockhart... Un vrai cauchemar...
L'après-midi sembla passer en un éclair et bientôt, il fut huit heures moins cinq. Le pas traînant, Harry
suivit le couloir du deuxième étage jusqu'au bureau de Lockhart. Les dents serrées, il frappa.
La porte s'ouvrit aussitôt et Lockhart l'accueillit avec un sourire rayonnant.
—Ah, voici notre chenapan ! dit-il. Entre, Harry, entre.
Eclairées par des chandelles, d'innombrables photos encadrées de Lockhart brillaient sur les murs. Il en
avait même signé quelques-unes. Une autre pile de photos était posée sur son bureau.
—Tu n'as qu'à écrire les enveloppes ! dit Lockhart à Harry, comme s'il lui faisait une exceptionnelle
faveur. La première, c'est pour Gladys Gourdenièze, une de mes plus ferventes admiratrices.
Les minutes passaient avec la lenteur d'un escargot. Harry laissait Lockhart déverser sur lui un flot de
paroles sans prendre la peine de lui répondre autre chose que « oui, oui », « d'accord », « très bien ». De
temps en temps, il percevait une phrase du genre : « La renommée est une amie bien peu fidèle, Harry »,
ou « La célébrité ne peut donner que ce qu'elle a, ne l'oublie jamais. »
Les chandelles diminuaient régulièrement et leur lumière de plus en plus incertaine dansait devant les
visages mouvants des photos de Lockhart qui le regardaient. Harry écrivit de sa main douloureuse ce qui
lui sembla être la millième enveloppe. « Il devrait bientôt être l'heure de partir, pensa-t-il, consterné,
pourvu que ce soit bientôt l'heure... »
Il entendit alors quelque chose—quelque chose qui n'avait rien à voir avec le bavardage de Lockhart ou
le crachotement des chandelles moribondes.
C'était une voix, une voix à figer le sang, une voix à couper le souffle, une voix glacée comme un venin.
—Viens... Viens à moi... que je te déchire... que je t'écorche... que je te tue...
Harry sursauta si fort qu'une tache d'encre couleur lilas s'étala sur l'enveloppe qu'il était en train d'écrire.
—Quoi ? dit-il à voix haute.
—Eh oui, je sais, dit Lockhart qui croyait que Harry lui répondait. Six mois de suite en tête de la liste des
best-sellers ! Record battu !
—Non, je ne parlais pas de ça, dit Harry affolé. Cette voix !
—Pardon ? demanda Lockhart, déconcerté. Quelle voix ?
—Cette... cette voix qui a dit... Vous ne l'avez pas entendue ? Lockhart regarda Harry d'un air stupéfait.
—De quoi parles-tu, Harry ? Tu es peut-être en train de t'endormir ? Nom d'un best-seller ! Tu as vu
l'heure qu'il est ? Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici ' Je ne l'aurais jamais cru. Le temps a
filé si vite...
Harry ne répondit pas. Il tendait l'oreille pour essayer d'entendre à nouveau la voix, mais en dehors de
Lockhart qui lui disait qu'il ne pourrait pas espérer passer un aussi agréable moment chaque fois qu'il
serait en retenue, il n'entendait plus le moindre son. Tout étourdi, Harry s'en alla.
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide. Harry monta directement dans le
dortoir. Ron n'était pas encore revenu. Harry enfila son pyjama, se mit au lit et attendit. Ron arriva une
demi-heure plus tard en se frottant le bras droit et en répandant une odeur de produit nettoyant dans la
pénombre de la pièce.
—J'ai les muscles complètement raides, grogna-t-il avant de se laisser tomber sur son lit. Il m'a fait
astiquer quatorze fois la coupe de Quidditch avant d'être enfin satisfait.
Parlant bas pour ne pas réveiller Neville, Dean et Seamus, Harry lui répéta ce que la voix lui avait dit.
—Et Lockhart a dit qu'il ne l'entendait pas ? s'étonna Ron.
Harry le voyait froncer les sourcils à la lueur du clair de lune.
—Tu crois qu'il t'a menti ? Je ne comprends pas ce qui a pu se passer. Même quelqu'un d'invisible aurait
été obligé d'ouvrir la porte pour entrer dans le bureau.
—Je sais, dit Harry en s'allongeant dans son lit, les yeux fixés sur le baldaquin tendu au-dessus de sa tête.
Moi non plus, je ne comprends pas.
8 L'ANNIVERSAIRE DE MORT
Octobre arriva, répandant un froid humide dans le château et ses alentours. Madame Pomfresh,
l'infirmière, dut faire face à une épidémie de rhumes parmi les élèves et les enseignants. La Pimentine,
une potion qu'elle fabriquait elle-même, se révélait d'une efficacité fulgurante, mais elle avait pour effet
secondaire de faire fumer les oreilles pendant plusieurs heures. Harcelée par Percy, Ginny Weasley, qui
n'avait pas très bonne mine, fut forcée d'en prendre et la vapeur qui lui sortait de la tête, sous ses cheveux
flamboyants, lui donnait l'air d'avoir pris feu.
Pendant des jours entiers, la pluie frappa à grosses gouttes les fenêtres du château. Le niveau du lac
monta, les massifs de fleurs se transformèrent en mares de boue et les citrouilles de Hagrid eurent bientôt
la taille d'une cabane à outils. L'enthousiasme d'Olivier Dubois pour les séances d'entraînement n'avait
pas faibli, cependant, et c'est ainsi qu'un samedi après-midi particulièrement pluvieux, Harry rentra
trempé et maculé de boue dans la tour de Gryffondor. C'était quelques jours avant Halloween.
Même en faisant abstraction de la pluie et du vent, la séance d'entraînement ne s'était pas bien passée.
Fred et George qui avaient espionné l'équipe des Serpentard, avaient vu les performances des nouveaux
Nimbus 2001. D'après eux, les Serpentard allaient si vite qu'on ne voyait plus d'eux que des traînées
vertes qui sillonnaient les airs à la vitesse d'un avion.
Alors qu'il avançait dans le couloir désert avec ses chaussures boueuses, Harry croisa quelqu'un qui
semblait aussi préoccupé que lui. Nick Quasi-Sans-Tête, le fantôme de la tour de Gryffondor, regardait
par la fenêtre d'un air morose.
—Je ne remplis pas les conditions... marmonnait-il. Pour un centimètre...
—Bonjour, Nick, dit Harry.
—Bonjour, bonjour, répondit le fantôme qui sursauta et jeta un coup d'œil autour de lui.
Il avait coiffé un magnifique chapeau à plume sur ses longs cheveux bouclés et portait un pourpoint orné
d'une fraise qui dissimulait son cou presque entièrement tranché. Il était pâle comme un panache de fumée
et Harry voyait au travers de son corps le ciel sombre d'où s'abattait une pluie torrentielle.
—Vous m'avez l'air bien soucieux, mon jeune Potter, dit Nick en repliant une lettre transparente qu'il
rangea dans son vêtement.
—Vous aussi, dit Harry.
—Oh, ce n'est pas très important, répondit Nick Quasi-Sans-Tête avec un mouvement gracieux de la main.
En fait, je n'avais pas tellement envie d'en faire partie. Bien sûr, j'ai envoyé ma candidature, mais il paraît
que je ne remplis pas « les conditions requises ».
Malgré son ton léger, son visage exprimait une profonde amertume.
—Mais quand même, s'exclama-t-il soudain en sortant la lettre de sa poche, on pourrait penser que
recevoir dans la nuque quarante-cinq coups d'une hache émoussée suffirait à vous faire admettre au club
des Chasseurs sans tête, non ?
—Certainement, répondit Harry dont il attendait, de toute évidence, l'approbation.
—Personne plus que moi n'aurait souhaité que le travail soit fait proprement et que ma tête soit tranchée
net. Cela m'aurait épargné beaucoup de souffrance et de ridicule. Et pourtant...
Nick Quasi-Sans-Tête secoua sa lettre pour la déplier et lut d'un ton furieux :
Nous ne pouvons accepter dans notre club que des membres dont la tête a été complètement séparée du
corps. Vous comprendrez bien que, dans le cas contraire, il nous serait impossible de participer à des
activités telles que le lancer de tête à cheval, ou la course sans tête. J'ai donc le très profond regret de
vous informer que vous ne remplissez pas les conditions requises pour être admis dans notre club.
Nous vous prions d'agréer, etc... et c'est signé : Sir Patrick Delaney-Podmore.
Furieux, Nick Quasi-Sans-Tête fourra la lettre dans sa poche.
—Ma tête ne tient que par un centimètre de peau et de tendon, Harry ! Tout le monde penserait que j'ai été
bel et bien décapité, eh bien, non ! Ce n'est pas encore assez pour ce monsieur Coupé-Court-Podmore.
Nick Quasi-Sans-Tête respira profondément à plusieurs reprises, puis il reprit d'un ton plus calme :
—Et vous, Harry, qu'est-ce qui vous tracasse ainsi ? Je peux faire quelque chose ?
—Non, répondit Harry. A moins que vous sachiez où nous pourrions nous procurer sept Nimbus 2001
pour notre match contre les Serp...
La fin de la phrase de Harry fut étouffée par un miaulement perçant qui retentit près de ses chevilles. Il
regarda par terre et vit deux yeux jaunes qui brillaient comme des lampes. C'était Miss Teigne, la chatte
grise et efflanquée qui jouait le rôle d'assistante d'Argus Rusard, le concierge, dans son implacable
bataille contre les élèves de Poudlard.
—Vous feriez mieux de filer d'ici, Harry, dit précipitamment Nick. Rusard n'est pas de bonne humeur. Il a
la grippe et des élèves de troisième année ont accidentellement projeté de la cervelle de crapaud au
plafond du cachot n°5. Il a passé la matinée à tout nettoyer, alors, s'il voit que vous mettez de la boue
partout...
—Vous avez raison, dit Harry en fuyant le regard accusateur de Miss Teigne.
Il ne fut pas assez rapide, cependant. Attiré par le mystérieux pouvoir qui semblait le lier à son horrible
animal, Argus Rusard surgit soudain à travers une tapisserie, la respiration sifflante, le regard
flamboyant. Sa tête était enveloppée dans une écharpe écossaise et son nez avait pris une teinte violette.
—De la saleté ! s'écria-t-il, les bajoues frémissantes, les yeux exorbités.
Il pointa du doigt la mare de boue qui s'était formée autour de Harry.
—Désordre et cochonneries ! J'en ai assez ! Suivez-moi, Potter !
La mine sombre, Harry adressa à Nick Quasi-Sans-Tête un signe de la main et suivit Rusard au rez-de-
chaussée, ajoutant de nouvelles traces de pas boueuses à celles qui existaient déjà.
Harry n'avait encore jamais eu l'occasion d'entrer dans le bureau de Rusard. C'était un endroit que les
élèves évitaient soigneusement. La pièce, misérable et dépourvue de fenêtres, était éclairée par une
simple lampe à pétrole suspendue au plafond bas. Une vague odeur de poisson frit flottait dans l'air. Des
placards en bois s'alignaient le long des murs, remplis de dossiers dans lesquels Rusard conservait le
détail des punitions qu'il avait infligées aux élèves de Poudlard tout au long de sa carrière. Fred et
George Weasley avaient droit à un casier entier pour eux tout seuls. Une collection de chaînes et de
menottes soigneusement astiquées était accrochée au mur, derrière le bureau de Rusard. Il était de
notoriété publique qu'il avait toujours demandé à Dumbledore l'autorisation de suspendre les élèves au
plafond par les chevilles.
Rusard prit une plume et un morceau de parchemin qu'il étala devant lui.
—Allons-y... marmonna-t-il d'un air furieux, remplissons le formulaire... Nom : Harry Potter. Crime...
—N'exagérons rien, ce n'était qu'un peu de boue, coupa Harry.
—Pour vous, ce n'est qu'un peu de boue, mon garçon, mais pour moi, c'est une heure de plus passée à
récurer vos saletés ! s'exclama Rusard. Nous disions donc, crime : souillure du château... Châtiment
proposé...
La plume en l'air, Rusard lança un regard sournois à Harry qui attendait en retenant son souffle que tombe
la sentence. Mais au moment où le concierge abaissa à nouveau sa plume, un grand BOUM ! juste au-
dessus du bureau fit vaciller la lampe à pétrole suspendue au plafond.
—PEEVES ! s'écria Rusard en jetant sa plume dans un accès de rage. Cette fois, je t'aurai !
Et sans un regard vers Harry, Rusard se rua hors du bureau, Miss Teigne sur ses talons.
Peeves était l'esprit frappeur de l'école : une menace permanente qui flottait dans les airs en répandant sur
son passage désordre et consternation. Harry n'aimait pas beaucoup Peeves mais il lui était reconnaissant
de s'être manifesté en cet instant.
En attendant Rusard, Harry se laissa tomber dans le fauteuil mangé aux mites, devant le bureau. A côté du
formulaire que le concierge n'avait pas fini de remplir, Harry vit une grosse enveloppe violette sur
laquelle était écrit en lettres d'argent :
VITMAGIC Cours par correspondance pour sorciers débutants
Intrigué, Harry ouvrit l'enveloppe, retira le morceau de parchemin qu'elle contenait et Harry lut le texte
qu'il avait sous les yeux :
Vous vous sentez déboussolé dans le nouveau monde de la magie ? Vous n'osez plus jeter de sort en public
par peur de paraître ridicule ? Tout le monde éclate de rire quand on vous voit tenir votre baguette
magique ? Il existe une solution à vos problèmes !
Suivait une longue description de la méthode proposée, accompagnée de témoignages enthousiastes.
Fasciné, Harry jeta un coup d'œil aux autres prospectus qu'il trouva dans l'enveloppe. Pourquoi donc
Rusard voulait-il suivre un cours de magie par correspondance ?
Cela signifiait-il qu'il n'était pas un sorcier à part entière ? A ce moment, il entendit le pas du concierge
dans le couloir. Harry remit aussitôt les prospectus dans l'enveloppe qu'il jeta sur le bureau à l'instant où
la porte s'ouvrait. Rusard avait l'air triomphant.
—Cette armoire à disparaître avait une grande valeur ! dit-il à Miss Teigne d'un air joyeux. Cette fois-ci,
ma mignonne, Peeves est coincé !
Il posa les yeux sur Harry puis sur l'enveloppe de la méthode VITMAGIC. Harry se rendit compte trop
tard qu'il l'avait jetée à une bonne cinquantaine de centimètres de l'endroit où elle se trouvait auparavant.
Le visage d'ordinaire livide de Rusard vira au rouge brique. Harry se prépara à être submergé par une
vague de fureur. Rusard saisit l'enveloppe d'un geste vif et la rangea dans un tiroir.
—Vous... Vous avez lu ? balbutia-t-il.
—Non, mentit Harry. Rusard se tordait les mains.
—Si j'avais pensé que vous liriez ma correspondance privée... D'ailleurs, ce n'est pas à moi... C'est pour
un ami... Néanmoins... Cependant...
Harry le regardait avec inquiétude. Rusard n'avait jamais paru aussi en colère. Ses yeux lui sortaient de la
tête et ses joues flasques étaient agitées de tics.
—Très bien... Dans ce cas... Sortez... Et pas un mot... Non pas que... Enfin, si vous ne l'avez pas lu...
Allez-vous-en, il faut que j'écrive un rapport sur Peeves...
Stupéfait d'avoir une telle chance, Harry se précipita hors du bureau, fila le long du couloir et monta
l'escalier quatre à quatre. Sortir du bureau de Rusard sans la moindre punition représentait sans doute un
exploit unique dans l'histoire de l'école.
—Harry ! Harry ! Ça a marché ?
Nick Quasi-Sans-Tête sortit d'une salle de classe. Derrière lui, Harry vit les restes d'une grande armoire
noir et or qui avait dû tomber de haut et s'était fracassée sur le sol.
—J'ai réussi à convaincre Peeves de la laisser tomber juste au-dessus du bureau de Rusard, dit Nick.
J'espérais détourner son attention...
—C'était vous ? dit Harry avec reconnaissance. Oui, ça a très bien marché, je n'ai même pas eu de
retenue. Merci, Nick !
Ils repartirent ensemble le long du couloir. Harry remarqua que Nick Quasi-Sans-Tête tenait toujours à la
main la lettre de refus de Sir Patrick.
—J'aimerais bien faire quelque chose pour vous à propos de cette histoire de club... dit Harry.
Nick s'arrêta net. Surpris, Harry n'eut pas le temps de l'éviter et lui passa au travers. Il eut l'impression
d'avoir franchi une cascade glacée.
—Il y a quelque chose que vous pouvez faire, s'exclama Nick d'une voix surexcitée. Harry... serait-ce
trop vous demander de... Non, vous n'allez pas accepter...
—De quoi s'agit-il ?
—Le jour d'Halloween sera le cinq centième anniversaire de ma mort, dit Nick Quasi-Sans-Tête en se
rengorgeant.
—Ah, dit Harry qui ne savait pas s'il devait avoir l'air joyeux ou désolé.
—A cette occasion, j'organise une petite fête dans le plus grand des cachots. Des amis viendront de tout
le pays et ce serait pour moi un tel honneur si vous acceptiez de vous joindre à nous. Mr Weasley et Miss
Granger seraient également les bienvenus, cela va sans dire. Mais je me doute que vous préférerez
assister à la fête de l'école ? Il regarda Harry d'un air anxieux.
—Oh, non, dit aussitôt Harry, je serai ravi de venir...
—Ah, cher ami ! Harry Potter présent à l'anniversaire de ma mort ! Et...—Il hésita un instant, l'œil
brillant d'excitation—croyez-vous que vous pourriez éventuellement dire à Sir Patrick combien vous me
trouvez impressionnant et même terrifiant ?
—Bien... Bien sûr...
Nick Quasi-Sans-Tête eut alors un sourire radieux.
—Un anniversaire de mort ? dit Hermione avec enthousiasme lorsque Harry fut redescendu dans la salle
commune après s'être changé. Il ne doit pas y avoir beaucoup de vivants qui peuvent se vanter d'avoir
assisté à ce genre de fête. Ça va être passionnant !
—Fêter l'anniversaire de sa mort, quelle idée ! bougonna Ron qui était en train de faire ses devoirs. Je ne
vois pas ce que ça a de réjouissant !
La pluie continuait de marteler les fenêtres d'un noir d'encre. La salle commune, en revanche, était claire
et chaleureuse. Le feu qui ronflait dans la cheminée répandait sa lumière dansante sur les élèves assis
dans les fauteuils défoncés et occupés à lire, à bavarder ou à faire leurs devoirs. Fred et George, eux, se
livraient à une curieuse expérience. Ils avaient donné à manger des pétards du Dr Flibuste à une
salamandre et observaient le résultat avec attention.
Harry était sur le point de raconter à Ron et à Hermione ce qui s'était passé dans le bureau de Rusard,
notamment sa découverte du prospectus de VITMAGIC, lorsque la salamandre s'éleva soudain dans les
airs et se mit à tournoyer autour de la pièce en crachant des étincelles dans un bruit d'explosion
assourdissant. Devant le spectacle de la salamandre entourée d'une pluie d'étoiles qui jaillissait de sa
gueule et de Percy qui se déchaînait contre Fred et George en hurlant à s'en casser la voix, Harry oublia
complètement le concierge et sa méthode VITMAGIC.
Lorsque arriva le jour d'Halloween, Harry regretta d'avoir promis un peu hâtivement d'assister à la fête
de Nick Quasi-Sans-Tête. Les élèves de l'école se préparaient avec enthousiasme au grand festin qui
allait les réunir. La Grande Salle était décorée avec des chauves-souris vivantes, les énormes citrouilles
de Hagrid avaient été évidées pour en faire des lanternes où on aurait pu s'asseoir à trois et, d'après les
rumeurs, Dumbledore avait fait venir une troupe de squelettes dansants pour assurer le spectacle.
—Une promesse est une promesse, dit Hermione à Harry d'un ton autoritaire. Et tu as dit que tu irais à
cette fête.
Ainsi, à sept heures du soir, au lieu de se rendre dans la Grande Salle, Harry, Ron et Hermione prirent la
direction des cachots.
L'étroit passage qui menait à l'endroit où se passait la fête de Nick Quasi-Sans-Tête était éclairé par des
chandelles fines et noires dont la lueur bleuâtre leur donnait à eux aussi l'aspect de fantômes. Il faisait de
plus en plus froid à mesure qu'ils avançaient. Bientôt, ils entendirent un son épouvantable, comme des
centaines d'ongles crissant sur un énorme tableau noir.
—C'est de la musique, ça ? murmura Ron.
Derrière un angle du couloir, ils virent soudain Nick Quasi-Sans-Tête qui se tenait dans l'embrasure d'une
porte tendue de draperies noires.
—Mes chers amis, dit le fantôme d'un ton lugubre, soyez les bienvenus... Je suis si content que vous soyez
là.
Il ôta son chapeau à plume et les invita à entrer en s'inclinant devant eux.
Un spectacle stupéfiant s'offrit alors à leurs yeux. Des centaines de silhouettes translucides, d'une couleur
gris perle, glissaient autour d'une piste de danse bondée où d'autres formes spectrales valsaient au son
terrifiant d'une trentaine de scies musicales jouées par des musiciens rassemblés sur une estrade tendue
de noir. Au plafond, un lustre formé d'un bon millier de chandelles noires diffusait une lumière d'un bleu
éclatant. Harry, Ron et Hermione virent de la buée sortir de leur bouche. C'était comme s'ils avaient
pénétré dans une chambre froide.
—Allons jeter un coup d'oeil, suggéra Harry qui voulait se réchauffer les pieds.
—Fais attention de ne traverser personne, dit Ron d'une voix inquiète.
Ils s'avancèrent alors dans la pièce et passèrent devant un groupe de nonnes à la mine funèbre, un homme
en haillons couvert de chaînes et le Moine Gras, le joyeux fantôme de Poufsouffle, en grande conversation
avec un chevalier dont le front était transpercé d'une flèche. Harry ne fut pas surpris de voir que le Baron
Sanglant, l'horrible fantôme de Serpentard, couvert de taches de sang, restait seul dans un coin, ignoré par
les autres spectres.
—Oh non, dit Hermione en s'immobilisant. Vite, demi-tour, je ne veux pas parler à Mimi Geignarde...
—Qui ça ? dit Harry tandis qu'ils revenaient précipitamment sur leurs pas.
—Elle hante les toilettes des filles, au deuxième étage, dit Hermione.
—Les toilettes ?
—Oui. Elles ont été inutilisables pendant toute l'année parce qu'elle n'arrêtait pas de piquer des crises en
provoquant des inondations. Je n'y vais jamais tant que je peux l'éviter. C'est terrible d'aller aux toilettes
et de l'entendre gémir sans arrêt...
—Regarde. A manger, dit Ron.
De l'autre côté du cachot, une longue table était recouverte de velours noir. Ils s'en approchèrent d'un air
gourmand mais se figèrent soudain sur place avec une grimace horrifiée. L'odeur qui se dégageait du
buffet était parfaitement répugnante. De gros poissons pourris s'étalaient sur des plats d'argent, entre des
amoncellements de gâteaux brûlés comme du charbon. Il y avait aussi un énorme hachis grouillant de vers
et un morceau de fromage couvert de moisissure verdâtre. Au milieu de la table, à la place d'honneur, se
dressait un gigantesque gâteau en forme de pierre tombale sur lequel était écrit en lettres noires :
Sir Nicholas de Mimsy-Porpington mort le 31 octobre 1492
—Il vaudrait mieux qu'on ne reste pas trop près, dit Ron. J'ai mal au cœur.
Ils avaient à peine fait demi-tour qu'un petit homme jaillit de sous la table et vint flotter devant eux.
—Bonjour, Peeves, dit prudemment Harry. A la différence des fantômes qui évoluaient autour d'eux,
Peeves, l'esprit frappeur, n'avait rien de pâle ni de transparent. Il portait un chapeau pointu orange vif, un
nœud papillon qui tournait sur lui-même et arborait un large sourire sur son visage sournois.
—Vous voulez grignoter quelque chose ? proposa-t-il aimablement en leur tendant un bol remplis de
cacahuètes pourries.
—Non, merci, dit Hermione.
—Je vous ai entendu parler de cette pauvre Mimi, dit Peeves, les yeux brillants. Vous avez été grossière
avec cette malheureuse Mimi.
Il prit une profonde inspiration et hurla :
—MIMI !
—Oh, non, Peeves, ne lui répétez surtout pas ce que j'ai dit, elle serait folle de rage, murmura
précipitamment Hermione. Je ne le pensais pas, en fait, je n'ai rien contre elle... Oh, bonjour, Mimi...
Mimi était un fantôme de jeune fille, petite et trapue avec le visage le plus maussade qu'on puisse
imaginer, à demi caché sous de longs cheveux pendants et une paire de lunettes aux verres épais.
—Quoi ? dit-elle d'un ton sinistre.
—Comment ça va, Mimi ? demanda Hermione d'un ton faussement enjoué. Ça fait plaisir de te voir hors
des toilettes.
Mimi renifla.
—Miss Granger me parlait de toi, dit Peeves d'un air rusé à l'oreille de Mimi.
—Je disais simplement que... que tu paraissais en pleine forme, ce soir, dit Hermione en lançant à Peeves
un regard furieux.
Mimi observa Hermione d'un air soupçonneux.
—Tu te moques de moi, dit-elle avec des larmes dans ses petits yeux perçants.
—Non, non, c'est vrai. J'ai bien dit que Mimi avait l'air en pleine forme, non ? répéta Hermione en
donnant un coup de coude à Ron et à Harry.
—Oh, oui...
—C'est exactement ce qu'elle a dit...
—Ce n'est pas la peine de me mentir, sanglota Mimi qui se mit à pleurer à chaudes larmes tandis que
Peeves pouffait de rire derrière elle. Tu crois que je ne sais pas ce que les gens disent de moi dans mon
dos ? Le grosse Mimi ! Mimi la moche ! Mimi geignarde, Mimi râleuse, Mimi minable !
—Tu as oublié « boutonneuse », lui souffla Peeves à l'oreille.
Mimi Geignarde fut alors secouée de sanglots et se précipita hors du cachot, poursuivie par Peeves qui la
bombardait de cacahuètes pourries en criant :
—Boutonneuse ! Boutonneuse !
—Oh, là, là, dit tristement Hermione. Nick Quasi-Sans-Tête se glissa vers eux en traversant la foule.
—Vous vous amusez bien ? demanda-t-il.
—Oh, oui, mentirent-ils en chœur.
—Belle soirée, dit Nick fièrement. Il va bientôt être l'heure de mon discours. Je vais prévenir l'orchestre.
Mais au même moment, l'orchestre s'arrêta tout seul. Tout le monde fit silence en regardant partout d'un
air surexcité. Le son d'un cor de chasse venait de retentir.
—Ah, les voilà, dit Nick d'un ton amer.
Une douzaine de chevaux fantômes traversèrent soudain le mur du cachot, montés chacun par un cavalier
sans tête. Les invités applaudirent à tout rompre. Harry se mit à applaudir également, mais il s'interrompit
en voyant la tête de Nick.
Les chevaux galopèrent jusqu'à la piste de danse, puis s'arrêtèrent au milieu en se cabrant avec élégance.
En tête de la troupe, un fantôme de haute stature tenait sous le bras sa tête qui sonnait du cor. Il descendit
de cheval, leva sa tête à bout de bras pour jeter un coup d'œil à la foule qui éclata de rire et s'avança ver
Nick Quasi-Sans-Tête en enfonçant sa tête sur ses épaules.
—Nick ! rugit-il. Comment vas-tu ? Ta tête tient toujours ?
Il éclata d'un rire sonore et lui donna une grande tape sur l'épaule.
—Sois le bienvenu, Patrick, dit Nick d'un ton raide.
—Ma parole, mais il y a des vivants, ici ! s'exclama Sir Patrick en voyant Harry, Ron et Hermione.
Il fit semblant de sursauter et sa tête tomba à nouveau, provoquant l'hilarité générale.
—Très drôle, dit Nick d'un air sombre.
—Ne t'inquiète pas, Nick, dit la tête de Sir Patrick qui avait roulé sur le sol. Alors, toujours furieux de
n'avoir pas été admis au club ? Mais aussi, regarde-toi un peu...
—Moi, dit Harry, répondant à un coup d'œil appuyé de son hôte, je trouve que Nick est très... effrayant et,
heu...
—Ha ! Ha ! s'écria la tête de Sir Patrick, je parie que c'est lui qui vous a demandé de dire ça, jeune
homme !
—Si vous voulez bien m'accorder quelques instants d'attention, c'est l'heure de mon discours, dit Nick
d'une voix forte.
Il monta sur le podium baigné d'une lueur bleuâtre et glacée, mais il eut à peine le temps de prononcer
quelques mots : Sir Patrick et ses compagnons venaient de se lancer dans une partie de hockey en utilisant
leur tête en guise de balle. Nick essaya d'attirer à nouveau l'attention de ses invités, mais la tête de Sir
Patrick lui passa devant le nez sous les acclamations de la foule et il renonça.
—Venez, on s'en va, dit Harry.
Suivi de Ron et d'Hermione, il sortit du cachot et tous trois remontèrent le passage éclairé par les
chandelles noires.
—Peut-être qu'il restera encore du gâteau, dit Ron avec espoir en hâtant le pas vers l'escalier qui
remontait au rez-de-chaussée.
Ce fut à ce moment-là que Harry l'entendit à nouveau.
—... déchire... écorche... tue...
C'était la même voix, froide et mortelle, qu'il avait entendue dans le bureau de Lockhart.
Il s'immobilisa et tendit l'oreille, en scrutant la pénombre du couloir.
—Harry, qu'est-ce que...
—C'est encore cette voix. Taisez-vous...
—... si affamé... depuis si longtemps...
—Ecoutez ! dit Harry.
—... tuer... il est temps de tuer...
La voix devenait de plus en plus faible. Elle s'éloignait, Harry en était sûr. Elle montait quelque part dans
le château. Un mélange de peur et d'excitation le poussa en avant.
—Par ici ! s'écria-t-il.
Il monta l'escalier quatre à quatre et se précipita dans le hall d'entrée. Mais le vacarme des conversations
qui provenaient de la Grande Salle, où le festin d'Halloween se poursuivait, empêchait d'entendre quoi
que ce soit d'autre. Harry monta alors au premier étage, suivi de Ron et d'Hermione.
—Harry, qu'est-ce que...
—CHUT !
Harry tendit à nouveau l'oreille. Il entendait la voix qui continuait de s'éloigner en montant dans les
étages.
—... Je sens l'odeur du sang... L 'ODEUR DU SANG !
—Il va y avoir un meurtre ! s'exclama Harry, l'estomac noué.
Il monta les marches quatre à quatre jusqu'au deuxième, Ron et Hermione sur ses talons, puis il parcourut
tout l'étage au pas de course, cherchant désespérément d'où pouvait venir la voix. Enfin, ils arrivèrent
dans un couloir désert et soudain, Hermione poussa un cri.
—Regardez ! s'écria-t-elle.
Quelque chose brillait sur le mur, en face d'eux. Ils s'approchèrent lentement, scrutant la pénombre.
Tracée en grosses lettres entre deux fenêtres, une inscription scintillait dans la lueur des torches qui
éclairaient le passage :
LA CHAMBRE DES SECRETS A ÉTÉ OUVERTE. ENNEMIS DE L'HÉRITIER, PRENEZ GARDE.
—Qu'est-ce que c'est que ça, là, en dessous ? dit Ron d'une voix tremblante.
Lorsqu'ils s'approchèrent un peu plus, Harry faillit tomber en glissant dans une flaque d'eau, mais Ron et
Hermione le rattrapèrent de justesse. Ils se penchèrent alors sur une forme noire qui se dessinait sous le
message et tous trois firent aussitôt un bond en arrière, les pieds en plein dans la flaque.
Miss Teigne, la chatte du concierge, était pendue par la queue à une torchère. Elle était raide comme une
planche, les yeux grands ouverts.
Pendant quelques instants, ils restèrent figés de terreur.
—Filons d'ici, dit enfin Ron.
—On devrait peut-être essayer de... suggéra maladroitement Harry.
—Fais-moi confiance, il ne faut surtout pas qu'on nous trouve ici, répliqua Ron.
Mais il était trop tard. Un grondement semblable à un lointain coup de tonnerre, leur indiqua que le festin
venait de se terminer. De chaque extrémité du couloir leur parvenaient les conversations joyeuses des
élèves repus et le bruit de centaines de pieds qui montaient les escaliers. Un instant plus tard, un flot
d'élèves se déversait dans le couloir.
Les conversations et les bruits de pas s'évanouirent peu à peu lorsque les premiers arrivants aperçurent la
chatte pendue au mur. Harry, Ron et Hermione étaient seuls au milieu du couloir dans le silence qui
régnait à présent. Autour d'eux, la foule se pressait pour contempler le sinistre spectacle.
D'une voix forte, quelqu'un rompit alors le silence.
—Ennemis de l'héritier, prenez garde ! Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-Bourbe !
C'était Drago Malefoy, qui s'était faufilé jusqu'au premier rang. Ses yeux froids flamboyaient et son
visage habituellement pâle s'était empourpré. Avec un grand sourire, il regarda longuement la chatte
immobile, pendue au mur.
9 L'AVERTISSEMENT
—Qu'est-ce qui se passe, ici ?
Attiré par les cris de Malefoy, Argus Rusard se fraya un chemin dans la foule des élèves. Lorsqu'il vit
Miss Teigne, il recula, horrifié, en se couvrant le visage de ses mains.
—Ma chatte ! Ma chatte ! Qu'est-ce qui est arrivé à ma chatte ? hurla-t-il. Ses yeux exorbités se posèrent
alors sur Harry.
—Vous ! cria-t-il d'une voix stridente. C'est vous qui avez assassiné ma chatte ! Vous l'avez tuée ! Et
maintenant, c'est moi qui vais vous tuer ! Je vais...
—Argus !
Dumbledore venait d'arriver dans le couloir, suivi de plusieurs professeurs. Un instant plus tard, il avait
détaché Miss Teigne de la torchère.
—Venez avec moi, Argus, dit-il à Rusard. Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger. Lockhart
s'avança d'un air empressé.
—Mon bureau est juste à côté. Monsieur le Directeur. Si vous souhaitez l'utiliser...
—Merci Gilderoy, dit Dumbledore.
Les élèves silencieux s'écartèrent pour les laisser passer. Lockhart emboîta le pas de Dumbledore, suivi
par les professeurs McGonagall et Rogue.
Lorsqu'ils furent entrés dans le bureau de Lockhart, Dumbledore étendit Miss Teigne sur la table et
commença à l'examiner. Harry, Ron et Hermione échangèrent des regards inquiets et se laissèrent tomber
sur des chaises, dans un coin sombre de la pièce.
Dumbledore ausculta soigneusement la chatte sous le regard attentif du professeur McGonagall. La
silhouette de Rogue se dessinait derrière eux dans la pénombre, avec une expression bizarre sur son
visage, comme s'il s'efforçait de ne pas sourire. Lockhart, lui, papillonnait autour d'eux en faisant toutes
sortes de commentaires ponctués par les sanglots de Rusard. Affalé sur une chaise, le visage dans les
mains, le concierge n'avait pas le courage de regarder Miss Teigne.
Dumbledore se mit à marmonner d'étranges paroles en donnant sur le corps de Miss Teigne de petits
coups de sa baguette magique. Mais rien ne se produisit : on aurait dit qu'elle était empaillée.
Enfin, Dumbledore se redressa.
—Elle n'est pas morte, Argus, dit-il d'une voix douce.
—Pas morte ? s'étrangla Rusard en regardant Miss Teigne à travers ses doigts écartés. Mais comment se
fait-il qu'elle soit toute raide ?
—Elle a été pétrifiée, dit Dumbledore.
—C'est bien ce que je pensais, commenta Lockhart.
—Mais de quelle manière, voilà ce que j'ignore, reprit Dumbledore.
—C'est à lui qu'il faut le demander ! hurla Rusard en se tournant vers Harry.
—Aucun élève de deuxième année n'aurait réussi à faire ça, assura Dumbledore. Il faut être un expert en
magie noire pour y arriver...
—C'est lui ! C'est lui ! insista Rusard, le visage violacé. Vous avez bien vu ce qu'il a écrit sur le mur ! Il a
trouvé... dans mon bureau... Il sait que je suis... que je suis...
Le visage de Rusard se tordit en une horrible grimace.
—Il sait que je suis un Cracmol ! acheva-t-il enfin.
—Je n'ai jamais touché à Miss Teigne ! protesta Harry avec vigueur. Et je ne sais même pas ce qu'est un
Cracmol !
—Mensonges ! grinça Rusard. Il a vu ma lettre de Vitmagic !
—Si je peux me permettre, Monsieur le Directeur, intervint Rogue...
Harry se sentit de plus en plus inquiet : rien de ce que dirait Rogue ne pourrait servir sa défense !
—Je crois que Potter et ses amis se sont simplement trouvés au mauvais endroit au mauvais moment, dit-
il d'un air narquois, comme s'il doutait de ses propres paroles. Mais il est vrai qu'il y a de quoi nourrir
des soupçons. Que faisaient-ils dans ce couloir à cette heure-là ? Pourquoi n'assistaient-ils pas au festin
d'Halloween avec leurs camarades ?
Harry, Ron et Hermione expliquèrent alors qu'ils avaient été invités à la fête de Nick Quasi-Sans-Tête.
—Il y avait des centaines de fantômes qui se trouvaient là, ils pourront témoigner que nous y étions...
—Mais pourquoi n'avez-vous pas rejoint la Grande Salle lorsque vous êtes remontés des cachots ?
demanda Rogue, son regard noir étincelant à la lueur des chandelles. Pourquoi étiez-vous dans ce couloir
?
Ron et Hermione se tournèrent vers Harry.
—Parce que... parce que... balbutia Harry, le cœur battant.
Il y avait tout à parier que personne ne croirait à son histoire de voix désincarnée qu'il était le seul à
pouvoir entendre.
—Parce que nous étions fatigués et que nous voulions aller nous coucher, dit-il enfin.
—Sans avoir rien mangé ? demanda Rogue en esquissant un sourire de triomphe. Je ne savais pas que les
fantômes offraient de quoi satisfaire l'appétit des vivants au cours de leurs fêtes.
—Nous n'avions pas faim, dit Ron en espérant que personne n'entendrait la bruyante protestation de son
estomac.
Le sourire malfaisant de Rogue s'élargit.
—Monsieur le Directeur, il me semble bien que Potter ne dit pas toute la vérité, reprit-il. Peut-être ne
serait-il pas inutile de le priver de certains privilèges jusqu'à ce qu'il se décide à nous raconter ce qui
s'est véritablement passé. Personnellement, je pense qu'il ne devrait plus avoir le droit de jouer dans
l'équipe de Quidditch de Gryffondor jusqu'à ce qu'il consente à dire la vérité.
—Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait empêcher ce garçon de jouer au Quidditch, Severus, dit
sèchement le professeur McGonagall. Cette chatte n'a pas été assommée à coups de manche à balai. Et il
n'y a aucune preuve que Potter ait fait quelque chose de répréhensible.
Sous le regard inquisiteur de Dumbledore, Harry eut l'impression d'être observé aux rayons X.
—Innocent tant qu'on n'a pas prouvé sa culpabilité, Severus, dit Dumbledore d'un ton ferme. Rogue avait
l'air furieux. Rusard également.
—Ma chatte a été pétrifiée ! hurla-t-il, les yeux exorbités. J'exige un châtiment !
—Nous parviendrons à la guérir, Argus, assura Dumbledore d'un ton patient. Mrs Chourave a réussi à se
procurer des plants de mandragore. Dès qu'ils auront atteint leur maturité, je m'en servirai pour fabriquer
une potion qui ramènera Miss Teigne à la vie.
—Je m'en chargerai, intervint Lockhart, je l'ai fait des centaines de fois...
—Je vous demande pardon, coupa Rogue, mais il me semble que le maître des potions, ici, c'est moi. Il y
eut un silence gêné.
—Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Ils sortirent aussi vite qu'ils le purent en évitant toutefois de courir. Lorsqu'ils eurent atteint l'étage
supérieur, ils pénétrèrent dans une classe vide et refermèrent soigneusement la porte derrière eux.
—Vous croyez que j'aurais dû leur parler de la voix que j'ai entendue ? demanda Harry.
—Non, répondit Ron sans la moindre hésitation. Entendre des voix, ce n'est pas bon signe, même chez les
sorciers.
—Mais toi, tu me crois, au moins ?
—Bien sûr, assura Ron précipitamment. Mais il faut reconnaître que c'est bizarre...
—Je sais bien que c'est bizarre, dit Harry. Et d'abord, qu'est-ce que ça voulait dire, ce graffiti ? La
Chambre des Secrets a été ouverte... Qu'est-ce ça signifie ?
—Ça me rappelle vaguement quelque chose, dit lentement Ron. Un jour, quelqu'un m'a raconté une
histoire à propos d'une chambre secrète, à Poudlard. C'était peut-être Bill...
—Et qu'est-ce que c'est qu'un Cracmol ? demanda Harry. A sa grande surprise, il vit Ron réprimer un
ricanement.
—En fait... ce n'est pas vraiment drôle... Mais comme ça concerne Rusard... Un Cracmol, c'est quelqu'un
qui est né dans une famille de sorciers mais qui n'a aucun pouvoir magique. Le contraire des sorciers qui
naissent dans des familles de Moldus, en quelque sorte. Mais les Cracmols sont très rares. Si Rusard est
un Cracmol, pas étonnant qu'il essaye d'apprendre la magie avec VITMAGIC. Ça explique beaucoup de
choses. Sa haine des élèves, par exemple.
Ron eut un sourire satisfait.
—Il est aigri, dit-il.
Une pendule sonna quelque part dans le château.
—Minuit, dit Harry. On ferait bien d'aller se coucher avant qu'on tombe à nouveau sur Rogue et qu'il
essaye de trouver un autre prétexte pour nous punir.
Pendant plusieurs jours, on ne parla plus que de ce qui était arrivé à Miss Teigne. Rusard faisait les cent
pas à l'endroit où on l'avait retrouvée, comme s'il espérait que le coupable reviendrait sur les lieux de son
crime. Harry l'avait vu récurer le mur avec un détergent magique, mais il n'avait pas réussi à effacer le
message. Il continuait de briller sur la pierre avec autant d'éclat qu'au premier jour.
Ginny Weasley semblait très perturbée par le sort qu'avait subi Miss Teigne. D'après Ron, elle avait une
passion pour les chats.
—Tu ne connaissais pas bien Miss Teigne, lui dit vivement Ron. Très franchement, on se porte beaucoup
mieux sans elle.
Les lèvres de Ginny tremblaient.
—Il est très rare qu'il arrive des choses pareilles à Poudlard, lui assura Ron. Ils finiront sûrement par
attraper le cinglé qui a fait ça et il sera renvoyé sur-le-champ. J'espère simplement qu'il aura le temps de
pétrifier Rusard avant de se faire mettre dehors. Mais non, je plaisantais, ajouta aussitôt Ron en voyant
Ginny devenir livide.
L'agression contre Miss Teigne avait aussi eu un effet sur Hermione. La lecture avait toujours été une de
ses occupations favorites mais à présent, elle ne faisait plus rien d'autre que de se plonger dans les livres.
Et lorsque Harry et Ron lui demandaient ce qu'elle fabriquait, ils n'obtenaient aucune réponse. Ce fut
seulement le mercredi suivant qu'ils comprirent ce qu'elle avait en tête.
Après déjeuner, Harry rejoignit Ron à la bibliothèque. En chemin, il croisa Justin Finch-Fletchley, l'élève
de Poufsouffle dont il avait fait la connaissance au cours de botanique. Mais au moment où Harry
s'apprêtait à lui dire bonjour, Justin fit volte-face et s'enfuit dans la direction opposée.
Harry trouva Ron au fond de la bibliothèque où il était en train de faire ses devoirs d'histoire de la magie.
—Tu n'as pas vu Hermione ? demanda Harry.
—Elle est quelque part par là, répondit Ron en montrant les étagères. Elle essaye de lire tous les livres
de la bibliothèque avant Noël.
Harry lui raconta comment Justin Finch-Fletchley avait pris la fuite en le voyant.
—Ne fais pas attention, il est un peu bête, dit Ron. Tu te souviens des idioties qu'il nous a racontées sur le
« grand » Lockhart...
Hermione émergea d'entre deux étagères. Elle avait l'air de mauvaise humeur, mais au moins, elle
semblait disposée à leur adresser la parole.
—Tous les exemplaires de L'Histoire de Poudlard ont été empruntés, dit-elle en s'asseyant entre Harry et
Ron. Et il y a une liste d'attente de deux semaines. Je regrette d'avoir laissé mon exemplaire à la maison,
mais avec tous les livres de Lockhart, je n'ai pas réussi à le faire tenir dans ma valise.
—Pourquoi tu voulais ce bouquin ? demanda Harry.
—Pour la même raison que les autres. Pour lire la légende de la Chambre des Secrets.
—Qu'est-ce que c'est que ça ?
—Justement, je ne m'en souviens plus, répondit Hermione en se mordant la lèvre. Et impossible de
trouver l'histoire dans un autre livre.
La cloche sonna et tous trois sortirent de la bibliothèque pour se rendre au cours d'histoire de la magie.
L'histoire de la magie était le cours le plus ennuyeux de leur emploi du temps. Le professeur Binns qui
l'enseignait était le seul professeur fantôme de l'école. Il entrait dans la classe en passant à travers le
tableau et c'était l'unique moment un peu amusant de son cours. D'après ce qu'on disait, Binns ne s'était
jamais rendu compte qu'il était mort. Un jour, il s'était levé pour aller en classe et avait laissé son corps
derrière lui, installé dans un fauteuil de la salle des professeurs, devant un feu de cheminée. Depuis, il
avait continué à faire ses cours sans rien changer à ses habitudes.
Le professeur Binns consulta ses notes et commença à débiter son cours d'une voix monotone. On aurait
dit un vieil aspirateur essoufflé. Au bout d'une demi-heure, alors que tout le monde dans la classe
somnolait à moitié, Hermione leva soudain la main.
—Oui, Miss, heu... dit le professeur en levant la tête.
—Granger, professeur. J'aurais voulu vous demander si vous pouviez nous dire quelque chose sur la
Chambre des Secrets, lança Hermione d'une voix claironnante. Les autres élèves se réveillèrent en
sursaut.
—Je fais des cours sur l'histoire de la magie, dit le professeur Binns de sa voix sifflante. Je m'occupe de
faits, Miss Granger, pas de mythes ou de légendes.
—Les légendes ne sont-elles pas toujours fondées sur des faits ? insista Hermione.
Le professeur Binns avait l'air ahuri. De toute évidence, c'était la première fois de sa carrière qu'un élève
l'interrompait.
—On peut en discuter, bien sûr, dit-il d'une voix lente. Mais la légende dont vous parlez est tellement
extravagante, tellement ridicule...
Tous les élèves étaient à présent suspendus à ses lèvres. Binns semblait stupéfait devant l'intérêt soudain
qu'on lui manifestait.
—Eh bien, soit... dit-il. Voyons... Que pourrais-je vous dire sur la Chambre des Secrets ? Comme vous le
savez tous, Poudlard a été fondé il y a plus de mille ans—la date précise n'est pas connue—par les quatre
plus grands mages et sorcières de l'époque. Les quatre maisons de l'école portent leurs noms : Godric
Gryffondor, Helga Poufsouffle, Rowena Serdaigle et Salazar Serpentard. Ils ont bâti ce château ensemble,
hors de la vue des Moldus, car en ce temps-là, les gens du peuple avaient peur de la magie et les sorciers
subissaient de terribles persécutions. Pendant quelques années, les fondateurs de l'école travaillèrent
ensemble dans une parfaite harmonie. Ils recherchaient les jeunes gens qui montraient des dons pour la
magie et ils les faisaient venir au château pour assurer leur éducation. Mais peu à peu, des désaccords
apparurent. Un conflit éclata entre Serpentard et les autres. Serpentard voulait qu'on se montre plus
sélectif dans le choix des élèves admis à Poudlard. Il pensait que le savoir magique devait être réservé
aux familles de sorciers et à elles seules. Il ne voulait pas prendre d'élèves nés de parents moldus car il
estimait qu'on ne pouvait pas leur faire confiance. Au bout d'un moment, une grave dispute à ce sujet
opposa Serpentard à Gryffondor, et Serpentard finit par quitter l'école.
Le professeur Binns fit une pause. Il avait l'air d'une vieille tortue toute ridée.
—Voilà ce qu'on peut dire à partir de sources historiques dignes de foi, reprit-il. Mais ces faits
authentiques ont été obscurcis par la légende hautement fantaisiste de la Chambre des Secrets. D'après
cette légende, Serpentard aurait aménagé une salle cachée dans le château, une salle dont les autres ne
connaissaient pas l'existence. Serpentard aurait ensuite scellé l'entrée de la Chambre des Secrets de telle
sorte que personne ne puisse l'ouvrir jusqu'à ce que son authentique héritier arrive à l'école. Seul
l'héritier de Serpentard aurait le pouvoir d'ouvrir la Chambre et d'utiliser la chose horrible qu'elle
contient pour chasser de l'école ceux qui ne seraient pas dignes d'étudier la magie.
Il y eut un long silence lorsque le professeur se tut. Mais ce n'était pas le silence qui accompagnait
habituellement l'assoupissement des élèves. Un sentiment de malaise baignait
l'atmosphère tandis que tout le monde gardait les yeux fixés sur le professeur Binns dans l'espoir d'en
entendre davantage.
—Bien sûr, tout cela est totalement absurde, reprit le professeur d'un air agacé. Comme vous vous en
doutez, l'école a été fouillée de fond en comble par les sorciers les plus érudits pour essayer de découvrir
cette prétendue Chambre des Secrets. Et la conclusion, c'est qu'elle n'existe pas. Ce n'est qu'une
affabulation destinée à faire peur aux naïfs.
—Monsieur, dit alors Hermione, qu'est-ce que vous entendez exactement par la « chose horrible » qui se
trouverait dans la Chambre des Secrets ?
—Ce serait une sorte de monstre que seul l'héritier de Serpentard aurait le pouvoir de faire obéir. Les
élèves échangèrent des regards inquiets.
—Mais je puis vous l'assurer : cette chose n'existe pas. Il n'y a ni monstre, ni Chambre des Secrets.
—Mais, Monsieur, objecta Seamus Finnigan, si la Chambre ne peut être ouverte que par l'héritier de
Serpentard, il est normal que personne d'autre ne soit capable de la trouver, non ?
—Absurde ! répliqua le professeur Binns d'un ton excédé. Si les directeurs et directrices de Poudlard qui
se sont succédé au cours des siècles n'ont rien découvert...
—Mais, professeur, il faut sans doute connaître la magie noire pour l'ouvrir, fit remarquer Parvati Patil.
—Ce n'est pas parce qu'un sorcier ne se sert pas de la magie noire qu'il ne la connaît pas, répliqua
Binns. Si des gens comme Dumbledore...
—Mais peut-être qu'il faut faire partie de la famille de Serpentard pour y arriver, et donc, Dumbledore...
commença Dean Thomas.
Mais le professeur Binns en avait assez.
—Ça suffit, dit-il sèchement. Je vous répète qu'il s'agit d'un mythe ! Ça n'existe pas ! Il n'y a pas l'ombre
d'une preuve que Serpentard ait construit ne serait-ce qu'un placard à balais secret dans ce château. Je
regrette de vous avoir raconté une histoire aussi stupide. Et maintenant, si vous le voulez bien, nous
allons retourner à l'histoire, c'est-à-dire à des faits établis et vérifiables !
Et quelques minutes plus tard, les élèves avaient replongé dans leur torpeur habituelle.
—J'ai toujours su que ce Salazar Serpentard était un vieux fou complètement tordu, dit Ron à Harry et à
Hermione, alors qu'ils se frayaient un chemin dans le couloir grouillant d'élèves pour aller déposer leurs
sacs avant de descendre dîner. Mais j'ignorais que c'était lui qui avait inventé ces histoires de sang pur.
Même si on me payait, je refuserais d'étudier chez les Serpentard. Si le Choixpeau magique avait voulu
m'y envoyer, j'aurais repris le train et je serais rentré à la maison.
Hermione approuva d'un vigoureux signe de tête, mais Harry resta silencieux. Il se sentait l'estomac noué.
Harry n'avait jamais dit à Ron et à Hermione que le Choixpeau magique avait sérieusement envisagé de
l'envoyer lui à Serpentard. Il se souvenait comme si c'était hier de la petite voix qui lui avait parlé à
l'oreille lorsqu'il avait mis le chapeau sur sa tête, l'année précédente.
« Tu as d'immenses qualités, sais-tu ? Je le vois dans ta tête et Serpentard t'aiderait singulièrement
sur le chemin de la grandeur, ça ne fait aucun doute...
Mais Harry, qui savait déjà que de nombreux sorciers adeptes de la magie noire étaient sortis de
Serpentard avait pensé de toute ses forces : « Non, pas Serpentard ! » et le chapeau avait répondu : «
Vraiment ? Très bien, si tu es sûr de toi, il vaut mieux t'envoyer à Gryffondor... »
Colin Crivey apparut alors dans la foule des élèves qui se pressaient dans le couloir.
—Salut, Harry !
—Salut, Colin, répondit Harry machinalement.
—Harry, il y a un type dans ma classe qui a dit que tu es...
Mais Colin était trop petit, il ne pouvait pas résister à la marée des élèves qui l'entraînait en direction de
la Grande Salle. Il fut emporté en ayant tout juste le temps de lancer d'une petite voix aiguë :
—A plus tard, Harry.
—Qu'est-ce qu'il a bien pu dire sur toi son copain ? demanda Hermione.
—Que je suis l'héritier de Serpentard, j'imagine, répondit Harry, l'estomac de plus en plus noué en se
rappelant soudain la façon dont Justin Finch-Fletchley s'était enfui en le voyant arriver.
—Les gens croient n'importe quoi, dit Ron d'un air dégoûté.
Enfin, la foule s'éclaircit et ils purent monter l'escalier sans difficulté.
—Tu crois vraiment qu'il existe une Chambre des Secrets ? demanda Ron à Hermione.
—Je ne sais pas, répondit-elle, les sourcils froncés. Dumbledore n'a pas pu guérir Miss Teigne, ce qui me
fait penser qu'elle a été attaquée par quelque chose qui n'avait rien de... disons, d'humain...
Bientôt, ils se retrouvèrent au bout du couloir où l'agression s'était produite. Ils jetèrent un coup d'oeil.
L'endroit était dans le même état, sauf que la chatte avait été décrochée et qu'une chaise vide était posée
contre le mur sur lequel le message en lettres brillantes était toujours aussi visible.
—C'est là que Rusard monte la garde, marmonna Ron. Ils échangèrent un regard. Le couloir était désert.
—On ne risque rien à examiner les lieux d'un peu plus près, dit Harry.
Il posa son sac, puis se mit à quatre pattes, à la recherche d'indices.
—Des traces de brûlure ! dit-il. Là... et là...
—Regarde un peu ça, dit Hermione. C'est drôle...
Harry se releva et se dirigea vers la fenêtre, à côté du message. Hermione lui montrait la vitre du haut où
une vingtaine d'araignées prises de panique se battaient pour passer par une petite fente du carreau. Un
long fil d'argent pendait comme une corde, comme si elles étaient toutes montées par là dans leur hâte de
fuir au-dehors.
—Tu as déjà vu des araignées agir comme ça ? demanda Hermione, songeuse.
—Non, admit Harry. Et toi, Ron ? Ron ?
Il jeta un coup d'œil par-dessus son épaule. Ron se tenait en arrière et semblait faire des efforts pour ne
pas s'enfuir à toutes jambes.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry.
—Je... Je n'aime pas les araignées, dit Ron d'une voix tendue.
—Je ne savais pas, s'étonna Hermione. Pourtant, tu te sers souvent d'araignées pour fabriquer des
potions...
—Quand elles sont mortes, ça va. Mais je n'aime pas les voir bouger. Hermione eut un petit rire.
—Ça n'a rien de drôle, dit Ron d'un ton féroce. Quand j'avais trois ans, Fred a changé mon ours en
peluche en une grosse araignée répugnante. Depuis, elles me font horreur...
Il frissonna. Hermione s'efforça de ne pas éclater de rire et Harry estima préférable de changer de
conversation.
—Vous vous souvenez de cette grande flaque d'eau, l'autre soir ? dit-il. Je me demande bien d'où elle
venait. Quelqu'un l'a essuyée.
—Elle était à peu près là, dit Ron qui avait retrouvé son sang-froid. Devant cette porte.
Il montra l'endroit, à quelques pas de la chaise de Rusard.
Ron tendit la main vers la poignée de la porte, mais il interrompit son geste.
—On ne peut pas entrer, dit-il. Ce sont les toilettes des filles.
—Il n'y a personne, dit Hermione en s'approchant à son tour. C'est là qu'habité Mimi Geignarde. Venez, on
va jeter un coup d'œil.
Sans prêter attention au panneau « Hors service » apposé à l'entrée, elle ouvrit la porte et entra.
C'étaient les toilettes les plus sinistres où Harry eût jamais mis les pieds. Des lavabos ébréchés
s'alignaient sous un grand miroir cassé par endroits et constellé de taches de rouille. Le carrelage humide
reflétait la faible lumière que diffusaient quelques bouts de chandelles brûlant dans leurs bougeoirs. Les
portes en bois des cabines étaient écaillées et l'une d'elles pendait de travers, retenue par un seul gond.
Hermione mit un doigt sur ses lèvres pour leur faire signe de se taire et se dirigea vers la cabine du fond.
—Bonjour, Mimi, comment ça va ? dit-elle en ouvrant la porte.
Harry et Ron jetèrent un coup d'œil à l'intérieur. Mimi Geignarde flottait au-dessus du réservoir de la
chasse d'eau. Elle était en train de percer un bouton qu'elle avait sur le menton.
—Ces toilettes-là, c'est pour les filles, dit-elle en regardant Harry et Ron d'un air soupçonneux. Ce ne
sont pas des filles, que je sache ?
—Non, mais je voulais simplement leur montrer comme c'est... heu... joli, ici... balbutia Hermione.
—Demande-lui si elle a vu quelque chose... dit Harry en remuant les lèvres silencieusement.
—Qu'est-ce que tu chuchotes, toi ? dit Mimi en fixant les yeux sur lui.
—Rien, répondit précipitamment Harry, nous voulions savoir si...
—J'aimerais bien qu'on arrête de parler de moi derrière mon dos ! s'exclama Mimi d'une voix
sanglotante. Même si je suis morte, j'ai quand même une sensibilité...
—Personne ne veut te faire de peine, Mimi, assura Hermione. Harry voulait seulement...
—Personne ne veut me faire de peine ! Elle est bien bonne ! se lamenta Mimi. Ma vie ici n'a été qu'une
longue suite de malheurs et maintenant, on vient même me gâcher la mort !
—On voulait te demander si tu n'avais rien vu de bizarre, ces temps derniers, dit Hermione. Il y a une
chatte qui a été agressée devant ta porte le soir d'Halloween.
—Tu as vu quelqu'un dans les parages cette nuit-là ? demanda Harry.
—Je n'ai pas fait attention, dit Mimi d'un ton grave. Peeves m'avait tellement énervée que je suis revenue
ici pour essayer de me suicider. Et puis, je me suis souvenue que j'étais... que j'étais...
—Déjà morte, acheva Ron.
Mimi poussa alors un sanglot tragique. Elle s'éleva dans les airs, fit volte-face et plongea tête la première
dans la cuvette en les éclaboussant de la tête aux pieds.
Harry et Ron restèrent bouche bée.
—Par rapport à d'habitude, elle avait presque l'air de bonne humeur, aujourd'hui, dit Hermione en
haussant les épaules d'un air las. Venez, on s'en va.
Harry venait de refermer la porte sur les sanglots étouffés de Mimi qui continuait de pleurer dans la
tuyauterie lorsqu'une voix sonore les fit sursauter tous les trois.
—RON !
Percy s'était figé sur place en haut de l'escalier, l'air stupéfait.
—Ce sont des toilettes pour filles ! s'exclama-t-il. Qu'est-ce que tu...
—On a simplement jeté un coup d'oeil, répondit Ron. On cherche des indices...
—Filez immédiatement ! s'écria Percy en se précipitant sur eux. Vous vous rendez compte de ce que vous
faites ? Revenir ici pendant que les autres dînent...
—Et qu'est-ce qui nous empêcherait de revenir ? répondit Ron avec fougue, le regard furieux. On n'a
jamais touché à ce chat !
—C'est ce que j'ai dit à Ginny, dit Percy d'un ton féroce mais elle semble toujours convaincue que vous
allez être expulsés. Je ne l'ai jamais vue aussi bouleversée, elle n'arrêtait pas de pleurer. Tu pourrais au
moins penser à elle, Ron, tous les élèves de première année sont surexcités depuis que cette histoire est
arrivée...
—C'est toi qui ne penses pas à Ginny, dit Ron dont les oreilles rougissaient. Tu as simplement peur que je
gâche tes chances de devenir préfet-en-chef.
—J'enlève cinq points à Gryffondor ! répliqua Percy d'un ton cassant en montrant du doigt son insigne de
préfet soigneusement astiqué. Que ça vous serve de leçon ! Et toi, tu arrêtes de jouer les détectives ou
alors j'écris à Maman !
Et il s'éloigna à grands pas, la nuque aussi rouge que les oreilles de Ron.
Lorsqu'ils furent de retour dans la salle commune, ce soir-là, Harry, Ron et Hermione s'assirent le plus
loin possible de Percy.
—Je me demande qui veut renvoyer de Poudlard les Cracmols et les enfants de Moldus, dit Hermione à
mi-voix, comme si elle poursuivait la conversation qu'ils venaient d'avoir.
—Oui, ça, on se le demande... dit Ron en faisant semblant d'avoir l'air perplexe. Qui donc pense que les
enfants de Moldus sont des moins-que-rien ?
Il échangea un regard avec Hermione qui ne paraissait pas convaincue.
—Si tu parles de Malefoy... dit-elle.
—Bien sûr que que je parle de lui ! s'exclama Ron. Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-Bourbe ! C'est ce
qu'il a dit, non ? Il suffit de voir sa face de rat pour comprendre que c'est lui...
—Malefoy, l'héritier de Serpentard ? murmura Hermione, d'un ton sceptique.
—Regarde sa famille, dit Harry. Ils sont tous passés par Serpentard. Malefoy s'en vante tout le temps. Ils
pourraient très bien être des descendants de Salazar Serpentard. Son père est assez malfaisant pour ça.
—C'est peut-être eux qui possèdent la clé de la Chambre des Secrets depuis des siècles ! dit Ron. Ils
doivent se la passer de père en fils.
—C'est possible, dit Hermione avec prudence.
—Mais comment le prouver ? demanda Harry, l'air sombre.
—Il y a peut-être un moyen, suggéra Hermione en baissant la voix. Bien sûr, ce sera difficile. Et
dangereux, très dangereux. Il faudrait violer une bonne cinquantaine d'articles du règlement de l'école.
—Dans un mois, ou deux, tu pourrais peut-être nous expliquer ce que tu as en tête, dit Ron avec mauvaise
humeur.
—Très bien. Alors, écoutez-moi. Ce qu'il faudrait, c'est que nous puissions pénétrer dans la salle
commune des Serpentard pour poser quelques questions à Malefoy sans qu'il s'aperçoive que c'est nous.
—C'est complètement impossible, dit Harry tandis que Ron éclatait de rire.
—Non, justement, répondit Hermione. Il nous faudrait simplement un peu de Polynectar.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demandèrent Harry et Ron d'une même voix.
—Rogue en a parlé en classe il y a quelques semaines...
—Tu crois qu'on n'a rien de mieux à faire en cours de potions que d'écouter Rogue ? grommela Ron.
—Le Polynectar permet de prendre l'apparence de quelqu'un d'autre. Réfléchissez un peu ! On pourrait se
transformer en trois élèves de Serpentard sans que personne sache que c'est nous. Malefoy nous dirait
sûrement tout ce qu'on veut savoir. Il doit passer son temps à se vanter dans la salle commune des
Serpentard.
—Ça me paraît un peu louche, ton histoire de Polynectar, dit Ron en fronçant les sourcils. Et si on gardait
à tout jamais l'apparence de trois élèves de Serpentard ?
—L'effet disparaît au bout d'un moment, assura Hermione. Mais ce sera très difficile d'obtenir la recette
de la potion. Rogue a dit qu'elle figurait dans un livre intitulé Potions de grands pouvoirs qui doit
sûrement se trouver dans la Réserve de la bibliothèque.
Il n'existait qu'un seul moyen d'avoir accès à un ouvrage de la Réserve : présenter une autorisation écrite
d'un professeur.
—Difficile de faire croire qu'on a besoin de ce livre si ce n'est pas pour fabriquer une potion, dit Ron.
—Si on fait semblant de s'intéresser uniquement à la théorie, on aura peut être une chance, dit Hermione.
—Aucun prof ne croira jamais ça. Il faudrait vraiment qu'il soit idiot !
10 LE COGNARD FOU
Depuis le désastreux épisode des lutins, le professeur Lockhart n'avait plus amené de créatures vivantes
en classe. Il se contentait de lire des passages de ses livres à ses élèves en reconstituant les scènes qui le
mettaient le mieux en valeur. Souvent, il demandait à Harry de jouer le rôle d'une créature féroce qu'il
avait terrassée, délivrant ainsi tout un village d'une menace mortelle.
Ce jour-là, il fit jouer à Harry le rôle d'un loup-garou à qui il avait rendu forme humaine, mettant fin à la
terreur que le monstre faisait régner sur les paysans du coin.
Lorsque la cloche sonna pour annoncer la fin du cours, Harry rejoignit Ron et Hermione au fond de la
classe.
—Prêt ? murmura Harry.
—Allons-y, dit Hermione.
Elle s'approcha du bureau de Lockhart, un morceau de papier serré dans sa main. Harry et Ron se tenaient
derrière elle.
—Heu... professeur Lockhart, balbutia Hermione, j'aurais voulu prendre ce livre à la bibliothèque.
Simplement pour ma culture générale.
La main un peu tremblante, elle lui tendit le morceau de papier.
—L'ennui, c'est qu'il se trouve à la Réserve. Alors, j'aurais besoin d'une autorisation écrite d'un
professeur... Je crois que ce livre m'aiderait beaucoup à mieux comprendre ce que vous avez écrit dans
Vadrouilles avec les goules, au sujet des venins à action lente...
—Ah, Vadrouilles avec les goules ! s'exclama Lockhart en prenant le papier avec un large sourire. C'est
peut-être mon livre préféré. Il t'a plu ?
—Oh, oui, répondit Hermione avec enthousiasme. J'ai adoré le chapitre où vous racontez comment vous
avez attrapé une goule avec une passoire à thé...
—Je suis sûr que personne ne m'en voudra de permettre à la meilleure élève de l'école d'accroître ses
connaissances, dit chaleureusement Lockhart en prenant une énorme plume de paon.
Ron parut scandalisé, mais Lockhart crut voir dans l'expression de son visage une réaction admirative.
—Elle est jolie, n'est-ce pas ? lui dit-il. D'habitude, je m'en sers pour dédicacer mes livres.
Il griffonna une énorme signature en lettres rondes sur le papier que lui avait donné Hermione et le lui
rendit.
—Alors, Harry, dit Lockhart tandis qu'Hermione repliait fébrilement le papier et le fourrait dans son sac,
demain, c'est le premier match de Quidditch de la saison, je crois ? Gryffondor contre Serpentard, c'est ça
? J'ai entendu dire que tu étais un joueur efficace. J'ai moi-même joué au poste d'attrapeur. On m'a
proposé d'entrer dans l'équipe nationale, mais j'ai préféré consacrer ma vie au combat contre les Forces
du Mal.
Si jamais tu as besoin de quelques conseils, n'hésite surtout pas à m'en demander. Je serais ravi de faire
profiter de mes connaissances un joueur encore débutant... Harry laissa échapper de sa gorge un bruit
indéfinissable, puis il sortit de la classe derrière Ron et Hermione.
—Je n'arrive pas à y croire, dit Harry. Sur le chemin de la bibliothèque, tous trois contemplaient d'un air
ébahi la signature sur le papier.
—Il n'a même pas lu le titre du livre qu'on voulait !
—C'est vraiment un parfait crétin, dit Ron. Mais on s'en fiche, on a eu ce qu'on voulait.
—Ce n'est pas un crétin, protesta Hermione d'une voix aiguë.
—Ça, c'est parce qu'il a dit que tu étais la meilleure élève de l'école...
Ils se turent en pénétrant dans l'atmosphère feutrée de la bibliothèque.
Madame Pince, la bibliothécaire, était une femme maigre et irritable qui avait l'air d'un vautour
famélique.
—Les Potions de grands pouvoirs ? répéta-t-elle d'un ton soupçonneux en essayant d'arracher le papier
des mains d'Hermione qui refusait de le lâcher.
—Je voudrais bien le garder, dit-elle, le souffle court.
—Ça suffit, dit Ron en lui prenant le papier des mains pour le donner à Madame Pince. Ce ne sera pas
difficile d'avoir un autre autographe. Lockhart signe tout ce qu'il trouve.
Madame Pince examina attentivement le papier comme si elle était persuadée qu'il s'agissait d'un faux,
mais elle fut obligée d'admettre qu'il était authentique. Elle s'éloigna vers le fond de la salle et revint
quelques minutes plus tard avec un gros livre un peu moisi. Hermione le rangea soigneusement dans son
sac et tous trois sortirent de la bibliothèque en s'efforçant de ne pas marcher trop vite et d'avoir l'air le
plus naturel possible.
Cinq minutes plus tard, ils s'étaient enfermés dans les toilettes de Mimi Geignarde. Mimi pleurait
bruyamment dans sa cabine, mais ils n'y prêtaient aucune attention et elle-même ne s'intéressait pas à eux.
Hermione ouvrit avec précaution le précieux volume et tous trois se penchèrent sur les pages piquetées de
taches d'humidité. On comprenait au premier coup d'œil pourquoi le livre était conservé dans la Réserve
: certaines potions avaient des effets si terrifiants qu'il y avait de quoi avoir la nausée en regardant les
illustrations.
—Ah, voilà ! dit Hermione d'un ton surexcité lorsqu'elle eut trouvé la page qui indiquait la recette du
Polynectar.
Elle était accompagnée de dessins représentant plusieurs personnes aux différents stades de leur
transformation en quelqu'un d'autre. Harry espérait de tout son cœur que l'expression de souffrance de
leur visage n'était due qu'à l'imagination de l'artiste.
—C'est la potion la plus difficile à préparer que j'aie jamais vue, dit Hermione. « Chrysopes, sangsues,
sisymbre et polygonum », murmura-t-elle en suivant du doigt la colonne d'ingrédients. Ça, c'est facile, on
s'en sert en classe. Mais, là, regardez : de la corne de bicorne en poudre. Je me demande où on va en
trouver... Et de la peau de serpent d'arbre du Cap, ça aussi c'est dur. Sans compter un petit morceau de
celui dont on veut prendre l'apparence...
—Pardon ? coupa Ron. Qu'est-ce que tu entends par « un petit morceau de celui dont on veut prendre
l'apparence ? » Je refuse de boire un truc qui contiendrait un ongle d'orteil de Crabbe...
Hermione fit semblant de ne pas l'avoir entendu.
—Mais on n'a pas besoin de s'en occuper maintenant, c'est au dernier moment qu'il faut le rajouter...
Ron resta sans voix et se tourna vers Harry qui s'inquiétait d'autre chose.
—Tu te rends compte de tout ce qu'on va devoir voler ? De la peau de serpent d'arbre du Cap, on ne s'en
sert pas en classe. Il faudra aller chercher ça dans les réserves particulières de Rogue. Je ne sais pas si
c'est une bonne idée...
Hermione referma le livre d'un coup sec.
—Si vous avez peur, tous les deux, c'est d'accord, dit-elle.
Deux grosses taches rouges s'étalaient sur ses joues et ses yeux étaient plus brillants qu'à l'ordinaire.
—Je ne tiens absolument pas à faire des choses interdites, vous le savez bien, mais vouloir renvoyer les
enfants de Moldus me paraît beaucoup plus grave que de préparer une potion un peu délicate. Si vous ne
voulez pas qu'on sache si Malefoy est derrière tout ça, je retourne tout de suite rendre ce livre à Madame
Pince et on n'en parle plus...
—Je ne me doutais pas qu'un jour, ce serait toi qui nous inciterais à faire des choses interdites, dit Ron.
C'est d'accord, allons-y, fabriquons la potion, mais pas d'ongle de doigt de pied, d'accord ?
—Il faudra combien de temps pour préparer ça ? demanda Harry.
Hermione, qui avait retrouvé sa bonne humeur, rouvrit le livre.
—Etant donné que le sisymbre doit être cueilli à la pleine lune et qu'il faut faire cuire les chrysopes
pendant vingt et un jours, je pense qu'il faudra un mois en tout, si nous arrivons à réunir tous les
ingrédients.
—Un mois ? dit Ron. D'ici là, Malefoy aura eu le temps d'attaquer tous les enfants de Moldus de l'école !
Mais allons-y, de toute façon, il n'y a que ça à faire.
Toutefois, pendant qu'Hermione vérifiait qu'il n'y avait personne dans les environs, Ron murmura à
l'oreille de Harry :
—Si tu arrivais à faire tomber Malefoy de son balai pendant le match de demain, ça nous éviterait
beaucoup de travail.
Harry se réveilla de bonne heure le samedi et resta allongé un bon moment, en pensant au match de
Quidditch qui devait avoir lieu quelques heures plus tard. Il appréhendait la réaction de Dubois au cas où
Gryffondor perdrait, mais ce qui l'inquiétait le plus, c'était d'affronter une équipe montée sur les meilleurs
balais qu'on puisse trouver. Jamais il n'avait eu un tel désir de battre les Serpentard. Au bout d'une demi-
heure passée à ruminer ses pensées, il se leva et descendit prendre son petit déjeuner dans la Grande
Salle où il retrouva les autres joueurs de Gryffondor, tendus et silencieux.
Peu avant onze heures, toute l'école prit la direction du stade. Au-dehors, l'atmosphère était lourde et il y
avait de l'orage dans l'air. Ron et Hermione se précipitèrent sur Harry pour lui souhaiter bonne chance à
l'entrée des vestiaires. Les joueurs de Gryffondor revêtirent les robes rouges de leur équipe, puis
s'assirent pour écouter l'habituel discours d'encouragement qu'Olivier Dubois prononçait avant chaque
match.
—Les Serpentard ont de meilleurs balais que nous, dit-il, il ne servirait à rien de le nier. Mais nous, nous
avons de meilleurs joueurs sur nos balais. Nous sommes beaucoup mieux entraînés qu'eux, nous avons
volé par tous les temps et nous allons leur faire regretter le jour où ils se sont vendus à ce petit détritus de
Malefoy. Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
—C'est toi, Harry, qui devras leur montrer qu'il ne suffit pas d'avoir un père riche pour être un attrapeur
digne de ce nom. Saisis-toi du Vif d'or avant Malefoy, donne ta vie pour cela si c'est
nécessaire, Harry, car aujourd'hui, il faut absolument que nous remportions la victoire, il le faut.
—Sans vouloir te mettre la pression, Harry, dit Fred en lui adressant un clin d'œil.
Une immense clameur monta des tribunes lorsqu'ils pénétrèrent sur le terrain. Les acclamations
dominaient, car les supporters de Serdaigle et de Poufsouffle souhaitaient eux aussi la défaite des
Serpentard, mais ces derniers comptaient suffisamment de partisans pour qu'on entende également des
sifflets et des huées. Madame Bibine, le professeur de Quidditch, demanda à Flint et à Dubois de se
serrer la main, ce qu'ils firent en échangeant des regards menaçants et en s'écrasant mutuellement les
doigts.
—Attention, à mon coup de sifflet, dit Madame Bibine. Trois... deux... un...
Accompagnés par les hurlements de la foule, les quatorze joueurs s'élevèrent alors dans les airs sous un
ciel de plomb. Harry volait au-dessus des autres, cherchant le Vif d'or des yeux.
—Ça va, le balafré ? lança Malefoy en filant comme une fusée juste au-dessous de lui pour faire une
démonstration de la vitesse de son balai.
Mais Harry n'eut pas le temps de répliquer. Au même moment, un gros Cognard noir fonça sur lui et il
l'évita de si peu qu'il sentit un coup de vent décoiffer ses cheveux au passage.
—C'était tout juste, Harry, dit George en passant devant lui, sa batte à la main, prêt à dévier le Cognard
vers un joueur de l'équipe adverse.
Harry vit George donner un puissant coup de batte sur le Cognard qu'il envoya en direction d'Adrian
Pucey, un des joueurs de Serpentard, mais le Cognard changea de trajectoire et revint aussitôt vers Harry.
Harry descendit en piqué pour l'éviter et George parvint à envoyer le Cognard vers Malefoy. Mais cette
fois encore, le Cognard changea de direction et revint vers Harry comme un boomerang.
Harry accéléra brutalement et fila à l'autre bout du terrain. Il entendait derrière lui le Cognard qui le
suivait en sifflant. Que se passait-il ? D'habitude, les Cognards ne s'acharnaient jamais sur un seul joueur.
Ils avaient au contraire pour rôle de désarçonner le plus de joueurs possible en les attaquant au hasard.
Fred Weasley attendait le Cognard à l'autre extrémité du terrain. Harry baissa la tête tandis que Fred
frappait de toutes ses forces le Cognard qui dévia enfin de sa course.
—Et voilà, c'est fait ! s'exclama Fred d'un ton triomphant.
Il avait tort. Attiré comme par un aimant, le Cognard fonça à nouveau sur Harry qui fut obligé de prendre
la fuite à la vitesse maximum.
Il avait commencé à pleuvoir et Harry sentait de grosses gouttes s'écraser sur son visage en éclaboussant
ses lunettes. Il n'avait aucune idée de la façon dont le match se déroulait jusqu'à ce qu'il entende Lee
Jordan annoncer :
—Serpentard mène par soixante points à zéro.
Sans aucun doute, les balais des Serpentards montraient leur supériorité et pendant ce temps-là, le
Cognard fou faisait tout ce qu'il pouvait pour essayer d'abattre Harry. Fred et George étaient obligés de
voler si près de lui pour le protéger que Harry n'avait plus aucune chance d'apercevoir le Vif d'or, encore
moins de l'attraper.
—Quelqu'un a trafiqué ce Cognard, grommela Fred en brandissant sa batte pour l'éloigner à nouveau.
—Il faut siffler la mi-temps, dit George qui donna à son tour un coup de batte au Cognard.
Madame Bibine lança enfin le coup de sifflet salvateur. Fred et George foncèrent vers le sol, essayant
toujours d'éloigner le Cognard fou.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Dubois aux joueurs de Gryffondor, sous les moqueries des
supporters de Serpentard. On est en train de se faire écraser. George, qu'est-ce que tu fabriquais quand le
Cognard a empêché Angelina de marquer ?
—On était à dix mètres au-dessus, à essayer d'arrêter l'autre Cognard qui voulait fracasser le crâne de
Harry, répliqua George avec colère. Quelqu'un l'a trafiqué, il n'a pas arrêté de harceler Harry sans jamais
s'en prendre à personne d'autre. Les Serpentard ont dû l'ensorceler.
—Pourtant, les Cognards sont restés sous clé dans le bureau de Madame Bibine depuis notre dernière
séance d'entraînement, et ils étaient parfaitement normaux à ce moment-là, dit Dubois d'une voix inquiète.
—En tout cas, dit Harry à Fred et à George, si vous me volez autour sans arrêt, je n'arriverai jamais à
attraper le Vif d'or, sauf s'il vient se prendre dans ma manche. Alors, occupez-vous des autres joueurs, je
me charge du Cognard fou.
—Ne sois pas idiot, dit Fred, il va t'arracher la tête.
—Olivier, c'est une absurdité, dit Alicia Spinnet d'un ton furieux. On ne peut pas laisser Harry tout seul
face à ce machin. Il faut demander une enquête...
—Si on interrompt le match, ça veut dire qu'on déclare forfait ! protesta Harry. Et on ne va quand même
pas laisser la victoire aux Serpentard à cause d'un Cognard fou ! Il faut que je me débrouille tout seul.
—C'est entièrement ta faute, dit Fred à Olivier. « Saisis-toi du Vif d'or, donne ta vie pour ça, si c'est
nécessaire. » Quelle idiotie de dire des choses pareilles !
Madame Bibine venait de les rejoindre.
—Prêt à reprendre le match ? demanda-t-elle à Dubois. Celui-ci jeta un coup d'œil à Harry qui paraissait
toujours aussi déterminé.
—Oui, répondit Dubois. Fred et George, vous avez entendu Harry ? Laissez-le se débrouiller tout seul
avec les Cognards.
La pluie tombait dru à présent. Au coup de sifflet de Madame Bibine, Harry s'éleva dans les airs et
entendit bientôt derrière lui le sifflement qui trahissait la présence du Cognard fou. Harry monta de plus
en plus haut, dans une suite de cercles, de tonneaux, de zigzags, de piqués et de remontées en chandelle
pour éviter son poursuivant. Un peu étourdi, il gardait les yeux grands ouverts. La pluie martelait ses
lunettes et des gouttes pénétrèrent dans ses narines lorsqu'il se retourna la tête en bas pour échapper à une
nouvelle attaque du Cognard. Il entendait les spectateurs rire sur les gradins. Il savait qu'il devait avoir
l'air ridicule en exécutant toutes ces figures mais elles étaient efficaces, car le Cognard était lourd et ne
pouvait pas changer de direction aussi facilement que lui. Il se lança ainsi dans un exercice de montagnes
russes tout autour du stade tout en observant à travers le rideau de pluie les buts de Gryffondor qui
subissaient une attaque d'Adrian Pucey.
Un sifflement aux oreilles de Harry lui indiqua que le Cognard venait de le frôler à nouveau. Il prit
aussitôt un virage serré et fila dans la direction opposée.
—Tu prépares un ballet aérien, Potter ? cria Malefoy.
Après avoir évité une nouvelle attaque, Harry se retourna vers lui avec un regard de haine. Il aperçut
alors le Vif d'or qui voletait à quelques centimètres au-dessus de l'oreille gauche de Malefoy. Celui-ci,
trop occupé à se moquer de lui, ne l'avait pas vu.
Pendant un terrible moment, Harry resta sur place, sans oser foncer sur Malefoy de peur qu'il ne lève les
yeux et aperçoive à son tour le Vif d'or.
VLAM !
Harry avait hésité un instant de trop et le Cognard venait de l'atteindre de plein fouet en lui cassant le
bras. Etourdi par une douleur fulgurante, il glissa de côté sur le manche de son balai ruisselant de pluie,
son bras droit inerte le long de son flanc. Le Cognard lança alors une deuxième attaque en essayant cette
fois de frapper au visage. Harry fit une embardée en n'ayant plus qu'une seule idée dans son cerveau
embrumé : foncer sur Malefoy.
Aveuglé par la pluie et la douleur, il fondit sur le visage luisant et goguenard de Drago Malefoy qui
écarquilla soudain les yeux d'un air terrorisé, persuadé que Harry l'attaquait.
—Qu'est-ce que... s'exclama-t-il en s'enfuyant de toute la vitesse de son balai.
Harry lâcha le balai que tenait sa main valide et fit un geste désespéré pour essayer d'attraper le Vif d'or.
Il sentit alors ses doigts se refermer sur la petite sphère glacée, mais il ne tenait plus le balai qu'avec ses
jambes. Sur les gradins, la foule des spectateurs se mit à hurler lorsqu'il plongea droit vers le sol en
essayant de toutes ses forces de ne pas s'évanouir.
Avec un bruit sourd, il tomba dans la boue qui recouvrait le terrain et roula par terre, son bras tordu
formant un angle inquiétant. Terrassé par la douleur, il entendit vaguement les cris et les sifflets qui
retentissaient autour de lui, puis il tourna les yeux vers le Vif d'or qu'il serrait dans sa main valide.
—On a gagné... murmura-t-il.
Et il s'évanouit.
Lorsqu'il reprit connaissance, il était toujours allongé sur le terrain, la pluie continuait de lui marteler le
visage et quelqu'un était penché sur lui. Harry vit une rangée de dents étincelantes.
—Oh non, pas vous, gémit-il.
—Il ne sait plus ce qu'il dit, lança Lockhart d'une voix claironnante à l'adresse des élèves de Gryffondor
qui se pressaient autour de lui, l'air anxieux. Ne t'inquiète pas, Harry. Je vais soigner ton bras.
—Non ! protesta Harry, je préfère le garder comme ça ! Il essaya de se relever, mais la douleur était
atroce. Il entendit alors un déclic familier à côté de lui.
—Je n'ai pas besoin de photos maintenant, Colin ! s'écria-t-il avec force.
—Reste allongé, Harry, dit Lockhart d'une voix apaisante. C'est un sortilège très simple que j'ai souvent
utilisé.
—Je préfère aller à l'infirmerie, dit Harry, les dents serrées.
—Ce serait préférable, professeur, approuva un Dubois couvert de boue qui ne pouvait s'empêcher de
sourire largement malgré la blessure de son attrapeur. Bravo, Harry, c'était magnifique, très spectaculaire,
le plus joli coup que tu aies réussi jusqu'à maintenant.
A travers les rangées de jambes alignées autour de lui, Harry aperçut Fred et George Weasley qui
s'efforçaient à grand-peine d'enfermer dans sa boîte le Cognard fou toujours acharné à en découdre.
—Reculez-vous, dit Lockhart en retroussant les manches de sa robe d'un vert de jade.
—Non, pas ça... protesta faiblement Harry.
Mais Lockhart continua à faire des moulinets avec sa baguette magique qu'il pointa soudain sur le bras de
Harry.
Une sensation étrange et désagréable se répandit aussitôt dans son bras, depuis l'épaule jusqu'au bout des
doigts. Il avait l'impression que son bras se dégonflait comme un vieux pneu. Les yeux fermés, il n'osait
pas regarder ce qui se passait, mais ses pires craintes se trouvèrent confirmées lorsqu'il entendit autour
de lui des exclamations stupéfaites auxquelles se mêlait le cliquetis frénétique d'un appareil photo. Son
bras ne lui faisait plus mal. Il avait même l'impression de ne plus en avoir du tout.
—Oui, en effet, dit Lockhart, c'est une chose qui peut se produire de temps en temps. Mais l'essentiel,
c'est que les os ne sont plus cassés. C'est surtout ça qu'il faut avoir à l'esprit. Eh bien, voilà, Harry, il ne
te reste plus qu'à aller à l'infirmerie, Mr Weasley, Miss Granger, pouvez-vous l'accompagner là-bas, s'il
vous plaît ? Madame Pomfresh n'aura qu'à... arranger ça.
Lorsque Harry se releva, il se sentit étrangement bancal. Il prit une profonde inspiration et se résolut à
regarder dans quel état se trouvait son bras. Il faillit alors s'évanouir à nouveau.
Ce qu'il voyait dépasser de sa manche ressemblait à un gros gant en caoutchouc, couleur chair. Il essaya
de remuer ses doigts, mais rien ne se produisit.
Lockhart n'avait pas ressoudé les os. Il les avait fait disparaître.
Madame Pomfresh était furieuse.
—Vous auriez dû venir immédiatement ici ! fulmina-t-elle en soulevant le bras amorphe et sans vie de
Harry. Je peux ressouder les os en quelques secondes, mais les faire repousser...
—Vous allez y arriver, n'est-ce pas ? demanda Harry désespéré.
—J'y arriverai, sans aucun doute, mais ce sera douloureux, dit Madame Pomfresh d'un air sombre en
jetant un pyjama à Harry. Il faudra passer la nuit ici.
Hermione attendit derrière le rideau qui entourait le lit de Harry pendant que Ron l'aidait à enfiler son
pyjama. Il fallut un certain temps pour faire entrer le bras caoutchouteux dans la manche de la veste.
—Alors, Hermione, tu admires toujours autant Lockhart, maintenant ? dit Ron à travers le rideau. Si
Harry avait eu envie d'être transformé en mollusque, il l'aurait demandé...
—Tout le monde peut commettre des erreurs, répondit Hermione. D'ailleurs, ça ne te fait plus mal, n'est-
ce-pas, Harry ?
—Non, dit Harry. L'ennui, c'est que ça ne me fait plus rien du tout.
Lorsqu'il se laissa tomber sur le lit, son bras rebondit comme un bout de chiffon.
Hermione et Madame Pomfresh passèrent de l'autre côté du rideau. Madame Pomfresh tenait dans sa main
une grande bouteille dont l'étiquette indiquait : Poussoss.
—Tu vas passer une mauvaise nuit, prévint-elle en versant le liquide fumant de la bouteille dans un bol
qu'elle lui tendit. Faire repousser des os, ça fait mal.
Lorsqu'il avala le liquide, Harry avait la bouche et la gorge en feu et il se mit à tousser. Madame
Pomfresh s'en alla, pestant contre les sports dangereux et les professeurs incompétents, et laissa le soin à
Ron et à Hermione d'aider Harry à avaler un peu d'eau.
—On a quand même gagné, dit Ron avec un large sourire. Vraiment incroyable, la façon dont tu as attrapé
le Vif d'or. Il fallait voir la tête de Malefoy... Il avait l'air prêt à tuer !
—J'aimerais bien savoir ce qu'il a fabriqué avec ce Cognard, dit sombrement Hermione.
—On peut ajouter ça à la liste des questions qu'il faudra lui poser quand on aura pris le Polynectar, dit
Harry en s'enfonçant dans ses oreillers. J'espère au moins que ça a meilleur goût que cette horreur...
—Tu rigoles ? S'il y a des bouts de Serpentard dedans, c'est impossible, dit Ron.
A ce moment, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à la volée. Sales et ruisselants, les joueurs de l'équipe de
Gryffondor venaient saluer Harry.
—Extraordinaire ce que tu as fait, Harry ! dit George. Je viens de voir Marcus Flint passer un savon à
Malefoy en hurlant qu'il avait le Vif d'or juste au-dessus de sa tête et qu'il ne l'a même pas vu. Malefoy
n'en menait pas large, tu peux me croire.
Ils avaient apporté des gâteaux, des bonbons et du jus de citrouille. Ils s'installèrent autour du lit et
improvisèrent ce qui promettait d'être une belle fête lorsque Madame Pomfresh surgit soudain en hurlant :
—Ce garçon a besoin de repos, il faut lui faire repousser trente-trois os ! Alors, dehors ! DEHORS !
Et Harry se retrouva tout seul, sans autre distraction que la douleur lancinante qui lui transperçait le bras.
Des heures plus tard, Harry se réveilla soudain dans le noir et laissa échapper un petit cri de douleur. Il
avait l'impression à présent que son bras était rempli d'échardes. Pendant un instant, il crut que c'était ce
qui l'avait réveillé. Mais il poussa un cri d'horreur en se rendant compte que quelqu'un était en train de lui
éponger le front dans l'obscurité.
—Laissez-moi tranquille ! s'exclama Harry. Puis soudain, il reconnut :
—Dobby !
Les yeux énormes de l'elfe, aussi gros qu'une balle de tennis, contemplaient Harry dans les ténèbres et une
larme coulait le long de son nez pointu.
—Harry Potter est revenu à l'école, murmura-t-il, consterné. Dobby n'a pas cessé de mettre en garde
Harry Potter. Ah, Monsieur, pourquoi n'avez-vous pas écouté Dobby ? Pourquoi Harry Potter n'est-il pas
retourné chez lui après avoir raté le train ?
Harry se souleva sur ses oreillers et repoussa l'éponge que Dobby lui passait sur le front.
—Qu'est-ce que tu fais ici ? dit-il. Et comment sais-tu que j'ai raté le train ?
Les lèvres de Dobby se mirent à trembler et Harry eut tout à coup un soupçon.
—C'était toi ! dit-il lentement. C'est toi qui a bloqué la barrière !
—C'est vrai, Monsieur, dit Dobby. Il hocha vigoureusement la tête et ses oreilles se mirent à battre
comme des ailes.
—Dobby s'est caché, il a attendu Harry Potter et il a bloqué la barrière. Après ça, Dobby s'est brûlé les
mains avec un fer à repasser pour se punir.
Il montra à Harry ses longs doigts entourés de bandages.
—Mais Dobby s'en fichait. Monsieur, car il pensait que Harry Potter était en sécurité et jamais Dobby
n'aurait cru que Harry Potter puisse arriver à l'école par d'autres moyens !
Il se balançait d'avant en arrière en hochant sa grosse tête repoussante.
—Dobby a reçu un tel choc quand il a appris que Harry Potter était revenu à Poudlard qu'il a laissé brûler
le dîner de son maître ! Jamais Dobby n'a reçu une telle correction, Monsieur...
Harry se laissa retomber sur ses oreillers.
—A cause de toi, on a failli être renvoyés, Ron et moi ! dit-il d'un ton féroce. Tu ferais mieux de filer
d'ici avant que mes os aient repoussé, sinon, je t'étrangle !
Dobby eut un faible sourire.
—Dobby est habitué aux menaces de mort, Monsieur. Dobby en reçoit cinq fois par jour dans la maison
de ses maîtres.
Il se moucha dans un coin de la taie d'oreiller crasseuse qui lui tenait lieu de vêtement. Il avait l'air si
pitoyable que Harry sentit malgré lui sa colère le quitter.
—Pourquoi t'habilles-tu avec cette chose, Dobby ? demanda-t-il, intrigué.
—Ça, Monsieur ? dit Dobby, en montrant la taie d'oreiller. C'est un signe distinctif des elfes de maison.
Ils sont tenus en esclavage, Monsieur, et Dobby ne peut être libéré que si ses maîtres lui offrent des
vêtements. Aussi, la famille fait bien attention de ne rien donner à Dobby, pas même une chaussette,
Monsieur, car alors, il serait libre de quitter à tout jamais la maison. Dobby essuya ses gros yeux et
s'écria soudain :
—Harry Potter doit retourner chez lui ! Dobby croyait que son Cognard suffirait à...
—Ton Cognard ? s'exclama Harry en sentant la colère revenir. Qu'est-ce que tu veux dire ? C'est toi qui
as essayé de me tuer avec ce Cognard ?
—Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer ! dit Dobby, l'air choqué. Dobby veut sauver la vie de
Harry Potter ! Mieux vaut qu'il rentre chez lui grièvement blessé plutôt que de rester ici, Monsieur !
Dobby voulait simplement que Harry Potter soit suffisamment blessé pour être renvoyé chez lui !
—Ah, bon, c'est tout ? dit Harry avec fureur. Et j'imagine que tu ne veux pas me dire pourquoi tu tiens tant
à me renvoyer chez moi en petits morceaux ?
—Ah, si seulement Harry Potter savait ! gémit Dobby en versant à nouveau des larmes sur sa taie
d'oreiller en lambeaux. S'il savait ce qu'il représente pour nous, les humbles, les esclaves, nous le rebut
du monde de la magie ! Dobby se souvient comment c'était quand Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-Le-Nom était au sommet de sa puissance ! Nous, les elfes de maison étions traités comme de
la vermine, Monsieur ! Oh, bien sûr, Dobby est toujours traité ainsi, admit-il en s'essuyant le visage avec
sa taie d'oreiller, mais pour beaucoup d'entre nous, la vie s'est améliorée depuis que vous avez triomphé
de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom. Harry Potter a survécu et le pouvoir du Seigneur des
Ténèbres a été brisé.
Ce fut une aube nouvelle, Monsieur, et Harry Potter brillait comme une flamme d'espérance pour ceux
d'entre nous qui pensaient que jamais les jours sombres ne finiraient... Mais maintenant, à Poudlard, des
choses terribles se préparent, peut-être même qu'elles se produisent en cet instant, et Dobby ne peut pas
laisser Harry Potter demeurer ici, à présent que l'histoire est sur le point de se répéter, à présent que la
Chambre des Secrets a été ouverte une nouvelle fois...
A cet instant, Dobby se figea, comme frappé d'horreur, puis il saisit sur la table de chevet la carafe d'eau
qu'il abattit sur sa propre tête. Il s'effondra sous le choc et réapparut un instant plus tard en louchant et en
marmonnant :
—Méchant Dobby, très méchant Dobby...
—Donc, il existe bien une Chambre des Secrets ? murmura Harry. Et... tu dis qu'elle a été ouverte une
nouvelle fois ? Ça veut dire qu'elle avait déjà été ouverte dans le passé ? Raconte-moi, Dobby.
Il attrapa le poignet squelettique de l'elfe qui essayait de prendre à nouveau la carafe.
—Je ne suis pas né de parents moldus, dit Harry, alors pourquoi devrais-je avoir peur de ce que contient
la Chambre ?
—Ah, Monsieur, ne demandez plus rien au pauvre Dobby, balbutia l'elfe, les yeux exorbités. Il se prépare
de sombres actions dans ce château et Harry Potter ne doit plus s'y trouver lorsqu'elles se produiront.
Retournez chez vous, Harry Potter. Harry Potter ne doit pas être mêlé à ça, Monsieur, c'est trop
dangereux...
—Qui est-ce, Dobby ? demanda Harry en tenant fermement le poignet de l'elfe pour l'empêcher de se
donner un coup de carafe sur la tête. Qui a ouvert la Chambre ? Et qui l'avait ouverte avant ?
—Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire ! couina l'elfe. Rentrez chez vous, Harry
Potter, rentrez chez vous !
—Il n'est pas question que je parte d'ici ! répliqua Harry d'un ton féroce. L'une de mes meilleures amies
est née de parents moldus, elle sera l'une des premières cibles si la Chambre a vraiment été ouverte...
—Harry Potter risque sa propre vie pour ses amis ! gémit Dobby dans une sorte d'extase pitoyable. Il est
si noble ! Si courageux ! Mais il doit sauver sa propre vie, il le faut, Harry Potter ne doit pas...
Dobby se figea soudain, ses grandes oreilles frémissantes. Harry avait également entendu les bruits de
pas qui provenaient du couloir.
—Dobby doit partir ! souffla l'elfe, l'air terrifié.
Il y eut un craquement sonore et la main de Harry qui tenait le poignet de Dobby se referma sur le vide. Il
se laissa aussitôt retomber sur le lit, les yeux fixés sur la porte de l'infirmerie tandis que les pas se
rapprochaient.
Un instant plus tard, Dumbledore pénétra dans la salle à reculons. Il était vêtu d'une longue robe de
chambre et coiffé d'un bonnet de nuit. Il portait l'extrémité d'un objet long qui semblait être une statue. Le
professeur McGonagall apparut à son tour, portant l'autre bout de la statue qu'ils déposèrent sur un lit.
—Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
Le professeur McGonagall passa devant le lit de Harry et disparut. Harry resta immobile en faisant
semblant de dormir. Il entendit des voix qui parlaient précipitamment et le professeur McGonagall revint
dans la salle, suivie de Madame Pomfresh qui enfilait un cardigan sur sa chemise de nuit.
—Que s'est-il passé ? chuchota Madame Pomfresh en se penchant sur la statue.
—Une nouvelle agression, répondit Dumbledore. Minerva l'a trouvé dans l'escalier.
—Il y avait une grappe de raisins à côté de lui, dit le professeur McGonagall. Je pense qu'il voulait
rendre visite à Potter.
Harry sentit son estomac se contracter douloureusement. Avec précaution, il se souleva de quelques
centimètres pour voir la statue allongée sur le lit. La lueur d'un rayon de lune lui permit de reconnaître le
visage de Colin Crivey. Il avait les yeux grands ouverts et ses mains tendues devant lui tenaient son
appareil photo.
—Pétrifié ? murmura Madame Pomfresh.
—Oui, répondit le professeur McGonagall, mais... je frissonne rien que d'y penser... Si Albus n'était pas
descendu à ce moment-là, qui sait ce qui aurait pu...
Tous trois observèrent longuement Colin Crivey. Puis Dumbledore se pencha et arracha l'appareil photo
de ses mains figées.
—Vous pensez qu'il aurait pu prendre une photo de son agresseur ? demanda précipitamment le professeur
McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas. Il ouvrit l'appareil.
—Miséricorde ! s'exclama Madame Pomfresh. Un jet de vapeur jaillit en sifflant de l'appareil photo et
Harry sentit une odeur acre de plastique brûlé.
—Fondu, dit Madame Pomfresh d'un air songeur. La pellicule a entièrement fondu...
—Qu'est-ce que cela signifie, Albus ? demanda le professeur McGonagall d'une voix inquiète.
—Cela signifie, répondit Dumbledore, que la Chambre des Secrets a bel et bien été ouverte une deuxième
fois.
Madame Pomfresh plaqua une main contre sa bouche. Le professeur McGonagall regarda Dumbledore
avec de grands yeux ronds.
—Mais Albus... qui...
—La question n'est pas de savoir qui, répliqua Dumbledore, les yeux fixés sur Colin, mais de savoir
comment...
Et d'après ce que Harry pouvait voir du visage de McGonagall, elle ne semblait pas comprendre mieux
que lui ce que Dumbledore avait voulu dire.
11 LE CLUB DE DUEL
Lorsque Harry se réveilla le dimanche matin, la salle de l'infirmerie était baignée d'un soleil d'hiver
étincelant. Ses os avaient repoussé, mais son bras était terriblement raide. Il se redressa et jeta un coup
d'oeil en direction du corps pétrifié de Colin, mais un rideau tendu autour du lit l'empêchait de voir quoi
que ce soit. Voyant qu'il était réveillé, Madame Pomfresh entra avec le plateau du petit déjeuner et
commença à masser, plier, étirer son bras et ses doigts aux os tout neufs.
—Tout est en ordre, dit-elle. Quand tu auras fini de manger, tu pourras t'en aller.
Harry s'habilla le plus vite possible et se hâta de retourner dans la tour de Gryffondor pour raconter à
Ron et à Hermione ce qui s'était passé pendant la nuit, mais ils n'étaient pas là. Harry partit à leur
recherche, un peu peiné qu'ils ne manifestent pas plus d'intérêt pour l'état de ses os.
En passant devant la bibliothèque, il croisa Percy Weasley qui en sortait et semblait de bien meilleure
humeur que la dernière fois qu'ils s'étaient rencontrés.
—Salut, Harry, dit-il. Très joli coup, hier, vraiment remarquable. Gryffondor prend la tête de la coupe
des Quatre Maisons. Grâce à toi, nous avons cinquante points d'avance.
—Tu n'aurais pas vu Ron et Hermione ? demanda Harry.
—Non, répondit Percy. Son sourire s'effaça.
—J'espère que Ron n'est pas encore dans des toilettes pour filles... ajouta-t-il.
Harry eut un rire forcé et attendit que Percy ait disparu au bout du couloir avant de prendre la direction
des toilettes de Mimi Geignarde. Il ne voyait pas pourquoi Ron et Hermione y seraient retournés, mais
lorsqu'il ouvrit la porte, il entendit leurs voix qui provenaient d'une cabine fermée à clé.
—C'est moi, dit-il en refermant la porte derrière lui.
Il y eut un bruit de métal, un bruit d'éclaboussures, une exclamation étouffée, puis il vit apparaître l'œil
d'Hermione à travers le trou de la serrure.
—Harry ! dit Hermione en ouvrant la porte. Tu nous as fichu une de ces frousses... Entre. Comment va ton
bras ?
—A merveille, répondit-il en se faufilant dans la cabine.
Un vieux chaudron était posé sur la cuvette et à en juger par le crépitement qu'on entendait, un feu brûlait
au-dessous. Allumer des feux magiques qu'on pouvait transporter et faire brûler n'importe où, y compris
dans des endroits humides, était une des grandes spécialités d'Hermione.
—On voulait venir te voir, mais on a décidé de commencer tout de suite la fabrication du Polynectar,
expliqua Ron, tandis que Harry refermait avec difficulté la porte de la cabine. On a pensé que c'était ici
la meilleure cachette.
Harry commença à leur raconter ce qui était arrivé à Colin, mais Hermione l'interrompit.
—On est déjà au courant, dit-elle. On a entendu le professeur McGonagall le raconter au professeur
Flitwick, ce matin. C'est pour ça qu'on a voulu se dépêcher...
—Plus vite on obtiendra une confession de Malefoy, mieux ça vaudra, grogna Ron. Tu sais ce que je
pense ? Il était tellement furieux après le match de Quidditch qu'il s'est vengé sur Colin.
—Il y a autre chose, dit Harry en regardant Hermione jeter des touffes de polygonum dans le chaudron.
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
Ron et Hermione se tournèrent vers lui, stupéfaits. Harry leur rapporta tout ce que Dobby lui avait dit—
ou pas dit.
—La Chambre des Secrets aurait déjà été ouverte dans le passé ? dit Hermione, abasourdie.
—Tout devient clair, maintenant, déclara Ron d'un ton triomphant. Lucius Malefoy a dû ouvrir la Chambre
quand il était à l'école et maintenant, il a expliqué à ce cher Drago comment faire. C'est évident. J'aurais
bien voulu que Dobby te dise quel genre de monstre se cache là-dedans. Je me demande comment ça se
fait que personne ne l'ait jamais vu rôder dans l'école.
—Il a peut-être la faculté de se rendre invisible, dit Hermione en plongeant des sangsues au fond du
chaudron. Ou peut-être qu'il se déguise en armure ou je ne sais quoi. J'ai lu quelque chose sur les goules
caméléons...
—Tu lis trop, Hermione, dit Ron en saupoudrant les sangsues de Chrysopes mortes.
Il froissa en boule le sac de chrysopes qu'il avait vidé dans le chaudron et se tourna vers Harry.
—Alors, comme ça, c'est à cause de Dobby qu'on n'a pas pu prendre le train et que tu t'es cassé le bras ?
Tu sais quoi Harry ? S'il continue à vouloir te sauver la vie, il va finir par te tuer.
Le lundi matin, tout le monde savait ce qui était arrivé à Colin Crivey. Les rumeurs et les soupçons se
multipliaient et les élèves de première année ne se déplaçaient plus qu'en groupes, par peur d'être
attaqués s'ils s'aventuraient seuls dans le château.
Ginny Weasley, qui était toujours assise à côté de Colin Crivey au cours de sortilèges, était bouleversée.
Fred et George avaient essayé de lui rendre sa bonne humeur en se couvrant de peaux de bêtes et en se
cachant derrière des statues pour lui sauter dessus par surprise. Mais ils durent mettre fin à leur efforts
lorsque Percy, au bord de l'apoplexie, menaça d'écrire à Mrs Weasley et de lui raconter qu'ils faisaient
tout pour donner des cauchemars à Ginny.
Un trafic de talismans, amulettes et autres gris-gris s'était organisé dans le dos des professeurs. Neville
Londubat avait déjà acheté un gros oignon vert malodorant, une pointe de cristal violet et une queue de
salamandre en décomposition lorsque ses camarades de Gryffondor lui firent observer qu'il ne courait
aucun danger puisqu'il appartenait à une famille de sorciers au sang pur.
—Rusard a été leur première victime, répondit Neville d'un air apeuré. Et tout le monde sait que moi
aussi, je suis presque un Cracmol.
Dans la deuxième semaine de décembre, le professeur McGonagall passa dans les classes pour prendre
les noms des élèves qui resteraient à l'école pendant les vacances de Noël. Harry, Ron et Hermione
s'inscrivirent. Ils avaient entendu dire que Malefoy resterait aussi, ce qui leur avait semblé
particulièrement louche. Mais après tout, c'était mieux ainsi : les vacances seraient le moment idéal pour
faire usage du Polynectar et essayer de lui tirer les vers du nez.
Malheureusement, la potion n'était qu'à moitié faite. Il leur fallait encore une corne de bicorne et une peau
de serpent d'arbre du Cap. Or, le seul endroit où ils pouvaient en trouver, c'était l'armoire personnelle de
Rogue. Mais en son for intérieur, Harry préférait affronter le monstre légendaire de Serpentard plutôt que
d'être surpris en train de voler quelque chose dans le bureau de Rogue.
—Il faudra faire une diversion, dit Hermione. Et pendant ce temps-là, l'un d'entre nous se glissera dans le
bureau de Rogue pour prendre ce qu'il nous faut.
Harry et Ron la regardèrent d'un air inquiet.
—Je crois qu'il vaut mieux que ce soit moi qui aille voler les ingrédients, poursuivit Hermione du ton le
plus naturel. Vous deux, vous seriez renvoyés si vous vous faisiez prendre, mais moi, je n'ai jamais eu
d'ennuis, je risque moins gros. Il vous suffira de provoquer assez de chahut pour occuper Rogue pendant
cinq bonnes minutes.
Harry eut un faible sourire. Provoquer un chahut au cours de Rogue était à peu près aussi facile que de
réveiller un dragon endormi en lui crevant l'œil.
Le cours commun de potions avait lieu le jeudi après-midi dans un des plus grands cachots du château. Le
cours commença de la façon habituelle. Une vingtaine de chaudrons bouillonnaient entre les tables sur
lesquelles étaient disposés des balances et des bocaux d'ingrédients. Rogue circulait parmi les vapeurs
fétides en faisant des remarques acerbes aux élèves de Gryffondor sous les ricanements des Serpentard.
Drago Malefoy, le chouchou de Rogue, bombardait Ron et Harry avec des yeux de poissons qu'il prenait
dans un bocal, en sachant qu'ils écoperaient d'une retenue si jamais ils s'avisaient d'en faire autant.
La potion d'Enflure que Harry avait préparée était beaucoup trop liquide, mais quelque chose de
beaucoup plus important lui occupait l'esprit. Il attendait le signal d'Hermione et entendit à peine Rogue
quand celui-ci vint se moquer de sa potion trop claire. Lorsque Rogue s'éloigna pour aller critiquer
Neville, Hermione croisa le regard de Harry et lui fit un signe de tête.
Harry se pencha alors derrière son chaudron, sortit de sa poche un pétard du Dr Flibuste et lui donna un
petit coup de baguette magique. Le pétard commença à crépiter. Sachant qu'il n'avait plus que quelques
secondes, Harry se redressa et lança le pétard dans le chaudron de Goyle.
La potion de Goyle explosa aussitôt en aspergeant toute la classe. Les élèves atteints par des projections
de potion d'Enflure se mirent à hurler. Malefoy en reçut en plein visage et son nez commença à enfler
comme un ballon. Goyle tourna sur lui même, les mains sur ses yeux qui avaient maintenant la taille d'une
assiette. Rogue, qui n'avait pas compris ce qui s'était passé, essayait sans succès de ramener l'ordre. Dans
la confusion qui régnait à présent, Harry vit Hermione se glisser hors de la classe.
—Silence ! SILENCE ! rugit Rogue. Ceux qui ont reçu de la potion, venez tout de suite prendre un
antidote. Et quand je saurai qui a fait ça...
Harry s'efforça de ne pas éclater de rire lorsqu'il vit Malefoy s'avancer vers Rogue en penchant la tête
sous le poids de son nez qui avait la grosseur d'un melon. Pendant que la moitié des élèves de la classe
allait prendre une gorgée d'antidote pour faire revenir bras, jambes ou oreilles à leur taille antérieure,
Hermione revint discrètement dans la classe, portant quelque chose sous sa robe.
Quand tout le monde eut retrouvé son aspect habituel, Rogue examina le chaudron de Goyle et en retira
les débris noircis du pétard.
—Si jamais je découvre qui a lancé ce pétard, dit Rogue dans un murmure, vous pouvez être absolument
sûrs que cette personne sera renvoyée de l'école.
Rogue fixait Harry qui fit de son mieux pour avoir l'air stupéfait. Dix minutes plus tard, il entendit avec
soulagement sonner la cloche qui annonçait la fin du cours.
—Il sait que c'était moi, dit Harry à Ron et à Hermione sur le chemin des toilettes de Mimi Geignarde. Je
l'ai vu dans son regard.
Hermione jeta les nouveaux ingrédients dans le chaudron et se mit à touiller fébrilement la mixture.
—Ce sera prêt dans une quinzaine de jours, dit-elle d'un ton joyeux.
—Rogue ne peut pas prouver que c'était toi, dit Ron à Harry pour le rassurer. Qu'est-ce qu'il peut faire ?
—Quand on sait de quoi il est capable, on peut s'attendre au pire, répondit Harry.
Dans le chaudron, la potion écumait à gros bouillons.
Une semaine plus tard, Harry, Ron et Hermione traversaient le hall d'entrée lorsqu'ils virent un groupe
d'élèves rassemblés autour du tableau d'affichage. Un morceau de parchemin venait juste d'y être épinglé.
Seamus Finnigan et Dean Thomas, visiblement surexcités, leur firent signe d'approcher.
—Ils ont ouvert un club de duel ! annonça Seamus. Première séance ce soir ! Apprendre à se battre en
duel, ça peut être utile par les temps qui courent...
—Tu crois que le monstre de Serpentard est du genre à se battre en duel ? répliqua Ron. Mais il lut quand
même l'annonce avec intérêt.
—C'est vrai, ça peut servir, dit-il à Harry et à Hermione. On y va ?
Harry et Hermione étaient d'accord et à huit heures ce soir-là, après le dîner, ils se hâtèrent de retourner
dans la Grande Salle. Les longues tables avaient disparu et une estrade dorée avait été installée contre le
mur, éclairée par des milliers de chandelles qui flottaient dans l'air. Sous le plafond qu'on aurait dit tendu
de velours noir, la quasi-totalité des élèves s'était rassemblée, la baguette à la main et l'air surexcité.
—Je me demande qui va être le prof, dit Hermione. Quelqu'un m'a dit que Flitwick était un champion de
duel quand il était jeune. Ce sera peut-être lui.
—Du moment que ce n'est pas... commença Harry, mais il s'interrompit dans un grognement.
Gilderoy Lockhart venait d'apparaître sur l'estrade, élégamment vêtu d'une robe violette, et accompagné
de Rogue toujours habillé de noir, comme à son habitude.
Lockhart agita la main pour demander le silence.
—Approchez-vous, approchez-vous ! Tout le monde me voit ? Tout le monde m'entend ? Parfait ! Le
professeur Dumbledore m'a donné l'autorisation d'ouvrir ce petit club de duel pour vous enseigner des
méthodes de défense au cas où vous auriez besoin de faire face à une agression quelconque, comme cela
m'est arrivé d'innombrables fois. Pour plus amples détails, je vous renvoie à la collection complète de
mes livres. Je vais maintenant vous présenter mon assistant, le professeur Rogue, poursuivit Lockhart
avec un sourire éclatant. Il m'a dit qu'il avait lui même quelques notions en matière de duel et il a très
sportivement accepté de me servir de partenaire pour vous faire une petite démonstration en guise de
préambule. Mais ne vous inquiétez pas, votre maître des potions sera toujours en état de vous faire cours
quand j'en aurai fini avec lui. Aucun danger !
—Ce serait bien s'ils arrivaient à s'entre-tuer, murmura Ron à l'oreille de Harry.
Rogue eut un rictus et Harry se demanda comment Lockhart pouvait continuer à sourire. Si Rogue l'avait
regardé lui de cette manière, il se serait aussitôt enfui à toutes jambes.
Lockhart et Rogue se placèrent face à face et se saluèrent. Lockhart s'inclina en faisant de grands
moulinets avec ses mains tandis que Rogue se contentait d'un signe de tête agacé. Ils levèrent alors leurs
baguettes magiques comme des épées.
—Comme vous le voyez, nous tenons nos baguettes dans la position de combat réglementaire, dit
Lockhart à la foule des spectateurs silencieux. Lorsque nous aurons compté trois, nous jetterons le
premier sort. Bien entendu, ni l'un ni l'autre ne cherchera à tuer l'adversaire.
—Je n'en suis pas si sûr, murmura Harry en voyant Rogue montrer les dents.
—Un... Deux... Trois...
Tous deux brandirent leur baguette par-dessus leur épaule.
—Expelliarmus ! s'écria Rogue.
Il y eut un éclair aveuglant de lumière rouge et Lockhart fut soulevé du sol puis violemment projeté à bas
de l'estrade contre le mur du fond. Le dos contre la pierre, il glissa lentement et s'affala par terre.
Malefoy et quelques autres élèves de Serpentard applaudirent bruyamment. Hermione avait l'air dans ses
petits souliers.
—Tu crois qu'il est blessé ? demanda-t-elle d'une voix aiguë.
—Quelle importance ? répondirent en chœur Ron et Harry.
Lockhart se releva tant bien que mal. Son chapeau était tombé par terre et ses cheveux ondulés s'étaient
dressés sur sa tête.
—Et voilà, excellente démonstration ! dit-il en remontant sur l'estrade d'un pas mal assuré. Il s'agit là d'un
Sortilège de Désarmement. Comme vous le voyez, j'ai perdu ma baguette—ah, merci beaucoup, Miss
Brown. C'était une excellente idée de leur montrer ça, professeur Rogue, mais sans vouloir vous offenser,
j'avais tout de suite deviné ce que vous aviez en tête, c'était évident. Et si j'avais voulu vous en empêcher,
je n'aurais eu aucun mal à le faire. Mais j'ai pensé que cette petite démonstration serait très instructive.
Rogue lui lança un regard assassin que Lockhart avait dû voir, car il annonça :
—Le spectacle est terminé ! A vous de jouer, maintenant ! Je vais passer parmi vous pour vous mettre
deux par deux. Professeur Rogue, si vous voulez bien m'aider...
Tous deux descendirent de l'estrade et répartirent les élèves par équipes de deux. Lockhart mit ensemble
Neville et Justin Finch-Fletchley, mais ce fut Rogue qui s'occupa de Harry et Ron.
—C'est le moment de séparer la vieille équipe, dit-il d'un air narquois. Weasley, vous vous mettrez avec
Finnigan. Potter...
Harry se tourna tout naturellement vers Hermione.
—Non, je ne vois pas les choses comme ça, dit Rogue avec un sourire glacial. Mr Malefoy, venez ici, s'il
vous plaît. On va voir ce que vous allez faire du célèbre Potter. Et vous, Miss Granger, vous ferez équipe
avec Miss Bulstrode.
Malefoy s'avança avec un sourire ironique. Derrière lui, Harry vit une élève de Serpentard qui lui
rappelait une illustration de Vacances avec les harpies. Elle était grande, avec des épaules carrées et une
mâchoire proéminente. Hermione lui adressa un faible sourire auquel elle ne répondit pas.
—Mettez-vous face à face ! dit Lockhart qui était remonté sur l'estrade. Et n'oubliez pas de saluer !
Harry et Malefoy se firent un bref signe de tête sans se quitter des yeux.
—Attention, levez vos baguettes ! cria Lockhart. A trois, jetez un sort pour désarmer votre adversaire, je
dis bien pour désarmer. Nous ne voulons pas d'accident. Un... Deux... Trois...
Harry brandit sa baguette, mais Malefoy avait jeté son sort à « deux » : Harry reçut un tel choc qu'il eut
l'impression de prendre un coup de poêle sur la tête. Il vacilla un instant, mais il ne semblait pas blessé,
et, sans plus attendre, il pointa sa baguette vers Malefoy en criant :
—Rictusempra !
Un jet de lumière argentée atteignit Malefoy au ventre et il se plia en deux, la respiration sifflante.
—J'ai dit « désarmer », rien d'autre ! s'exclama Lockhart en voyant Malefoy tomber à genoux.
Harry lui avait jeté un Sortilège de Chatouillis et Malefoy riait tellement qu'il n'arrivait plus à bouger.
Harry pensa qu'il ne serait pas très loyal de jeter un autre sort à Malefoy pendant qu'il était à terre, mais
ce fut une erreur. Le souffle court, Malefoy pointa sa baguette sur les genoux de Harry et parvint à
articuler : « Tarentallegra !» Aussitôt, les jambes de Harry se mirent à s'agiter en une danse effrénée qu'il
était incapable de contrôler.
—Stop ! Ça suffit ! cria Lockhart. Mais ce fut Rogue qui intervint.
—Finite Incantatem ! s'exclama-t-il.
Les pieds de Harry cessèrent de danser, le fou rire de Malefoy s'arrêta et ils regardèrent alors ce qui se
passait autour d'eux.
Un nuage de fumée verdâtre flottait au-dessus de l'estrade. Neville et Justin étaient allongés par terre,
hors d'haleine. Ron soutenait un Seamus livide en s'excusant des dégâts qu'avait faits sa baguette cassée.
Hermione et Millicent Bulstrode, en revanche, étaient toujours en pleine action, mais leurs baguettes
abandonnées sur le sol ne leur servaient plus à rien. Elles se battaient à mains nues et Millicent avait
coincé sous son bras la tête d'Hermione qui gémissait de douleur. Harry se précipita mais il eut du mal à
libérer Hermione de sa partenaire qui était beaucoup plus grande que lui.
—Hou, là, là ! s'exclama Lockhart en observant le résultat des affrontements. Je crois que je ferais mieux
de vous apprendre à neutraliser les mauvais sorts. Prenons deux volontaires, Londubat et Finch-Fletchley,
par exemple...
—Très mauvaise idée, professeur Lockhart, coupa Rogue. Londubat sème la désolation chaque fois qu'il
essaye de jeter le moindre sort. Il ne resterait plus grand-chose de Finch-Fletchley après ça ! Pourquoi
pas Malefoy et Potter ? proposa Rogue avec un sourire perfide.
—Excellente idée ! approuva Lockhart. Venez là, tous les deux. Harry, quand Drago pointera sa baguette
sur toi, tu feras ça.
Il leva sa propre baguette, exécuta quelques gestes compliqués et la laissa tomber par terre. Rogue eut un
sourire narquois tandis que Lockhart se dépêchait de ramasser sa baguette magique.
—Holà ! Ma baguette est un peu énervée, ce soir ! dit-il.
Rogue s'approcha de Malefoy et lui chuchota quelque chose à l'oreille. Malefoy sourit à son tour. Harry
leva alors les yeux vers Lockhart d'un air inquiet.
—Professeur, pourriez-vous me montrer encore une fois comment bloquer un mauvais sort ?
—On a peur ? murmura Malefoy.
—Ça te plairait bien, lança Harry du coin des lèvres.
—Fais comme je t'ai dit, Harry, répondit Lockhart en lui donnant une tape amicale sur l'épaule.
—Il faut que je laisse tomber ma baguette ? Mais Lockhart ne l'écoutait pas.
—Trois... Deux... Un... Allez-y ! s'écria-t-il. Malefoy leva aussitôt sa baguette magique et s'exclama :
—Serpensortia !
L'extrémité de sa baguette explosa. Abasourdi, Harry vit alors jaillir un long serpent noir qui tomba sur le
sol et se dressa, prêt à mordre. La foule des élèves recula aussitôt en poussant des cris de terreur.
—Ne bougez pas, Potter, dit tranquillement Rogue, visiblement ravi de voir Harry immobile face au
serpent furieux. Je vais vous en débarrasser...
—Je m'en occupe, dit Lockhart.
Il pointa sa baguette sur le serpent. Une explosion retentit. Mais au lieu de disparaître, le reptile fut
projeté dans les airs et retomba un peu plus loin avec un grand bruit. Fou de rage, sifflant comme un
furieux, le serpent se tortilla en direction de Justin Finch-Fletchley et se dressa à nouveau en découvrant
ses crochets, prêt à mordre.
Harry ne sut pas très bien ce qui le poussa à agir. Il n'eut même pas l'impression d'avoir pris lui-même la
décision. En tout cas, ses jambes le portèrent en avant, comme s'il était monté sur roulettes, et il cria tout
bêtement au serpent :
—Laisse-le tranquille !
Comme par miracle, le serpent retomba alors sur le sol, aussi docile qu'un tuyau d'arrosage, les yeux
tournés vers Harry. Celui-ci sentit toute crainte le quitter. Il savait que le serpent n'attaquerait plus
personne à présent. Mais il aurait été bien incapable d'expliquer pourquoi.
Il leva les yeux vers Justin et lui sourit. Il s'attendait à le voir soulagé, étonné, ou même reconnaissant—
mais certainement pas furieux et effrayé.
—A quoi tu joues ? lança-t-il.
Et avant que Harry ait pu dire quoi que ce soit, Justin tourna les talons et s'enfuit de la salle à toutes
jambes.
Rogue s'avança, agita sa baguette et le serpent disparut dans une bouffée de fumée noire. Rogue, lui aussi,
observait Harry d'une étrange manière. Son regard rusé et calculateur lui déplut profondément. Il
entendait également autour de lui un murmure qui ne présageait rien de bon. Quelqu'un le tira alors par la
manche.
—Viens, lui chuchota Ron à l'oreille. On s'en va... Allez, viens...
Ron l'entraîna hors de la Grande Salle et Hermione les accompagna en marchant à côté d'eux à petits pas
pressés. A mesure qu'ils avançaient, les autres élèves s'écartaient sur leur passage comme s'ils avaient eu
peur d'attraper une maladie. Harry n'avait pas la moindre idée de ce qui se passait et ni Ron, ni Hermione
ne lui dirent un mot jusqu'à ce qu'ils aient regagné la salle commune de Gryffondor, encore déserte. Ron
poussa alors Harry dans un fauteuil.
—Tu es un Fourchelang, dit-il. Tu ne nous l'avais jamais dit.
—Je suis un quoi ? s'étonna Harry.
—Un Fourchelang ! répéta Ron. Tu parles le langage des serpents !
—Je sais, dit Harry. C'est la deuxième fois que ça m'arrive. Un jour, au zoo, j'ai fait sortir un boa
constrictor de sa cage sans le faire exprès et il a failli attaquer mon cousin Dudley. C'est une longue
histoire. Le boa m'a dit qu'il n'avait jamais vu le Brésil et je l'ai libéré sans même m'en rendre compte. A
l'époque, je ne savais pas encore que j'étais un sorcier...
—Un boa constrictor t'a dit qu'il n'avait jamais vu le Brésil ? répéta Ron d'une voix faible.
—Et alors ? dit Harry. Il y a sûrement des tas de gens qui peuvent en faire autant, ici.
—Oh, non, certainement pas, répliqua Ron. Ce n'est pas un don très répandu. Harry, il faut que tu le
saches, c'est une très mauvaise chose...
—Qu'est-ce qu'il y a de mauvais là-dedans ? demanda Harry qui commençait à s'énerver. Qu'est ce qui
vous prend ? Si je n'avais pas dit à ce serpent de ne pas attaquer Justin...
—C'est ce que tu lui as dit ?
—Bien sûr, vous étiez là, vous m'avez entendu, non ?
—Je t'ai entendu parler Fourchelang, dit Ron, la langue des serpents. Tu aurais pu raconter n'importe
quoi, personne n'y aurait rien compris. Pas étonnant que Justin ait paniqué, on aurait dit que tu
encourageais le serpent à l'attaquer. C'était vraiment effrayant...
Harry le regarda bouche bée.
—J'ai parlé une autre langue ? Je ne m'en suis pas rendu compte... Comment pourrais-je parler une autre
langue sans m'en apercevoir ?
Ron hocha la tête. Hermione et lui faisaient une tête d'enterrement. Harry, pourtant, ne comprenait pas ce
qu'il y avait de si terrible.
—Vous pouvez m'expliquer ce qu'il y a de mal à empêcher un gros serpent répugnant d'arracher la tête de
Justin ? dit-il. Quelle importance que je l'aie fait comme ça ou autrement ? Vous auriez préféré que Justin
finisse au club des Chasseurs sans tête ?
—Justement, ça a de l'importance, dit Hermione, qui parla enfin d'une voix sourde. Tout simplement
parce que la célébrité de Salazar Serpentard vient du pouvoir qu'il avait de parler aux serpents. C'est
pour ça que la maison des Serpentard est symbolisée par un serpent.
Harry resta bouche bée.
—Exactement, dit Ron. Et maintenant, tout le monde va croire que tu es son arrière-arrière-arrière-
arrière-petit-fils...
—Mais c'est faux ! protesta Harry, saisi soudain d'un sentiment de panique inexplicable.
—Tu auras du mal à le prouver, dit Hermione. Il a vécu il y a environ mille ans. Pour ce qu'on en sait, tu
pourrais très bien être son descendant...
Harry resta éveillé des heures entières, cette nuit-là. A travers une fente de son baldaquin, il voyait la
neige tomber devant la fenêtre de la tour.
Pouvait-il vraiment être un descendant de Salazar Serpentard ? Après tout, il ne savait rien de la famille
de son père. Les Dursley lui avaient toujours interdit de poser des questions sur les sorciers de sa
famille.
Dans sa tête, Harry essaya de dire quelque chose en Fourchelang, mais aucun mot ne lui vint à l'esprit. Il
fallait sans doute qu'il se trouve face à un serpent pour pouvoir le faire.
—Pourtant, je suis un Gryffondor, pensa-t-il. Jamais le Choixpeau magique ne m'aurait envoyé dans cette
maison-là, si j'avais eu du sang de la famille Serpentard...
—Mais au début, le Choixpeau voulait t'envoyer à Serpentard, souviens-toi, lui rappela une petite voix
désagréable dans sa tête.
Harry se retourna dans son lit. Il verrait Justin le lendemain, au cours de botanique et il lui expliquerait
qu'il avait ordonné au serpent de le laisser tranquille, pas de l'attaquer. N'importe quel imbécile aurait dû
s'en rendre compte, non ?
Mais le lendemain, la neige s'était transformée en un blizzard si épais que le dernier cours de botanique
du trimestre fut annulé. Le professeur Chourave voulait mettre des chaussettes et des écharpes aux racines
de mandragore, une opération délicate qu'elle ne pouvait confier à quiconque d'autre, à présent que les
mandragores étaient devenues indispensables pour ramener Miss Teigne et Colin Crivey à la vie.
Dans la salle commune de Gryffondor, Harry, assis auprès du feu, ruminait de sombres pensées pendant
que Ron et Hermione faisaient une partie d'échecs.
—Pour l'amour du ciel, Harry, va donc voir Justin si c'est tellement important pour toi, dit Hermione.
Harry décida de suivre son conseil et il sortit de la salle commune en se demandant où il pourrait bien
trouver Justin.
Bien qu'on fût en plein jour, le château était plus sombre qu'à l'ordinaire, à cause de la neige grisâtre qui
tourbillonnait devant les fenêtres. Harry décida d'aller voir d'abord dans la bibliothèque.
Plusieurs élèves de Poufsouffle, qui auraient dû partager avec Gryffondor le cours de botanique, étaient
assis au fond de la bibliothèque, absorbés dans une conversation apparemment très sérieuse. De l'endroit
où il se trouvait, Harry n'arrivait pas à voir si Justin se trouvait parmi eux. Il s'approcha et entendit alors
quelques bribes de ce qu'ils disaient. Caché par des étagères, il s'arrêta pour écouter plus attentivement.
—J'ai conseillé à Justin de se cacher dans le dortoir, expliquait un des élèves, un gros garçon costaud. Si
Potter l'a choisi comme prochaine victime, il vaut mieux qu'il se fasse remarquer le moins possible. Justin
s'y attendait depuis qu'il a raconté à Potter qu'il était né dans une famille de Moldus. Justin lui a dit que
normalement, il aurait dû aller à Eton, Ce n'est pas le genre de chose dont il faut se vanter devant un
héritier de Serpentard, non ?
—Alors, d'après toi, Ernie, ce serait vraiment Potter ? demanda d'un air anxieux une fille aux nattes
blondes.
—Réfléchis, Hannah, répondit le gros garçon, il parle Fourchelang, il n'y a que les adeptes de la magie
noire qui en sont capables, tout le monde sait ça. Tu connais d'honnêtes sorciers qui parlent aux serpents,
toi ? Serpentard était lui-même surnommé Langue-de-serpent. Un murmure général s'éleva autour de la
table.
—Souviens-toi de ce qui était écrit sur le mur : Ennemis de l'héritier, prenez garde. Potter a eu des
ennuis avec Rusard et comme par hasard, c'est le chat de Rusard qui a été attaqué en premier. Crivey a
énervé Potter en prenant des photos pendant le match de Quidditch, surtout quand il était allongé dans la
boue avec son bras cassé. Et tout de suite après, Crivey devient la deuxième victime.
—Il a l'air tellement gentil, pourtant, dit Hannah qui ne paraissait pas encore tout à fait convaincue. Et
puis c'est quand même lui qui a fait disparaître Tu-Sais-Qui. Il ne peut pas être si mauvais que ça...
Ernie baissa la voix, l'air mystérieux, obligeant les autres à se rapprocher. Harry s'avança un peu plus
pour entendre ce qu'il disait.
—Personne ne sait comment il a survécu à cette attaque de Tu-Sais-Qui, reprit Ernie. Il n'était qu'un bébé
quand c'est arrivé. Normalement, il aurait dû être réduit en miettes. Seul un mage noir très puissant
pouvait survivre à un tel maléfice. C'est sans doute pour ça que Tu-Sais-Qui voulait le tuer. Il ne voulait
pas qu'un autre Seigneur des Ténèbres vienne lui faire concurrence. Je me demande quels sont les autres
pouvoirs secrets de Potter.
Harry ne put en supporter davantage. Il s'éclaircit bruyamment la gorge et sortit de sa cachette. S'il n'avait
pas été aussi furieux, il aurait éclaté de rire en voyant la réaction des Poufsouffle. On aurait dit qu'ils
avaient été pétrifiés à leur tour et le visage d'Ernie était devenu livide.
—Salut, dit Harry. Je cherche Justin Finch-Fletchley. Les pires craintes des Poufsouffle se trouvaient
confirmées. Terrifiés, il se tournèrent vers Ernie.
—Qu'est-ce que tu lui veux ? demanda Ernie d'une voix tremblante.
—Je voulais lui raconter ce qui s'est véritablement passé avec ce serpent pendant le club de duel,
répondit Harry.
Ernie se mordit les lèvres puis il prit une profonde inspiration.
—On était tous là, dit-il, on a bien vu ce qui s'est passé.
—Alors, tu as vu que quand je lui ai parlé, le serpent a reculé ?
—Tout ce que j'ai vu, reprit Ernie d'un ton buté mais en tremblant de tous ses membres, c'est que tu as
parlé Fourchelang et que tu as poussé le serpent vers Justin.
—Je ne l'ai pas poussé vers lui ! protesta Harry, frémissant de rage. Je ne l'ai même pas touché !
—C'était tout juste, dit Ernie. Et au cas où tu aurais des idées en tête, ajouta-t-il précipitamment, je peux
te dire que ma famille ne comporte que des sorciers et des sorcières depuis neuf générations, et mon sang
est tout ce qu'il y a de plus pur, alors...
—Je me fiche de ton sang ! répliqua Harry d'un ton féroce. Pourquoi est-ce que j'aurais envie d'attaquer
les enfants de Moldus ?
—J'ai entendu dire que tu détestes les Moldus chez qui tu vis, répondit Ernie.
—Il est impossible de ne pas détester les Dursley quand on vit chez eux. Essaye et tu verras.
Il tourna sur ses talons et sortit de la bibliothèque. Puis il suivit le couloir d'un pas chancelant. Il était
tellement en colère qu'il ne savait plus très bien où il allait. Il se cogna alors contre quelque chose de très
grand et de très dur qui le projeta par terre.
—Oh, bonjour, Hagrid, dit Harry en levant les yeux.
Le visage de Hagrid était presque entièrement caché derrière un passe-montagne de laine couvert de
neige. Un coq mort qu'il tenait par les pattes pendait de sa main gantée.
—Ça va, Harry ? demanda Hagrid qui avait relevé son passe-montagne pour pouvoir parler. Comment ça
se fait que tu ne sois pas en classe ?
—Le cours a été annulé, répondit Harry en se relevant. Qu'est-ce que vous faites-la ? Hagrid montra le
coq inanimé.
—Le deuxième qu'on me tue ce trimestre, expliqua-t-il. C'est soit les renards, soit un gobelin buveur de
sang et j'ai besoin d'une autorisation du directeur pour jeter un sort de protection autour du poulailler.
Sous ses sourcils broussailleux parsemés de flocons de neige, ses yeux observèrent Harry plus
attentivement.
—Tu es sûr que tu vas bien ? Tu m'as l'air d'être en colère et d'avoir des soucis en tête.
Harry ne pouvait se résoudre à répéter ce que les élèves de Poufsouffle venaient de dire de lui.
—Ce n'est rien, répondit-il. Il vaut mieux que j'y aille, Hagrid. J'ai un cours de métamorphose qui
commence bientôt et je dois aller chercher mes livres.
Il s'éloigna, la tête encore pleine de ce qu'il avait entendu dans la bibliothèque.
Justin s'y attendait depuis qu'il a raconté à Potter qu'il était né dans une famille de Moldus...
Harry monta l'escalier d'un pas lourd et suivit un autre couloir particulièrement sombre. Un courant d'air
glacé qui s'engouffrait par une vitre cassée avait soufflé toutes les torches. Il avait parcouru la moitié du
couloir lorsqu'il trébucha contre quelque chose qui le fit tomber tête la première. Il se retourna pour voir
dans quoi il s'était pris les pieds et sentit alors comme un coup de poing à l'estomac.
Justin Finch-Fletchley était étendu sur le sol, le corps raide et froid, le visage figé dans une expression de
stupeur, les yeux fixés au plafond. Mais ce n'était pas tout. A côté de lui, Harry vit une autre silhouette qui
offrait le plus étrange spectacle qu'il eût jamais vu.
C'était Nick Quasi-Sans-Tête. Le fantôme avait perdu sa couleur gris perle et sa transparence. Il
ressemblait à présent à une épaisse fumée noire qui flottait à quinze centimètres au-dessus du sol,
immobile et horizontale. Sa tête était à moitié décollée et son visage avait la même expression de stupeur
que celui de Justin.
Harry se releva, le souffle court, le cœur battant à lui rompre les côtes. Il regarda de tous côtés et vit une
longue file d'araignées qui s'enfuyaient à toute vitesse. Il n'y avait pas un bruit en dehors de la voix
étouffée des professeurs qui faisaient classe dans les salles proches.
Il aurait pu filer tout de suite et personne n'aurait jamais su qu'il s'était trouvé là, mais il ne pouvait se
résoudre à abandonner Justin et Nick sans aller chercher du secours. A présent, cependant, qui croirait
encore à son innocence ?
Pendant qu'il restait là, en proie à la panique, une porte s'ouvrit dans un grand bruit juste à côté de lui.
Peeves, l'esprit frappeur, surgit alors dans le couloir.
—Tiens, tiens, mais c'est le petit pote Potter ! s'exclama Peeves en caquetant comme un poulet. Qu'est-ce
qu'il mijote, Potter ? Pourquoi rôde-t-il dans ce...
Peeves s'interrompit au milieu d'un saut périlleux. La tête en bas, il aperçut Justin et Nick Quasi-Sans-
Tête, et avant que Harry ait pu l'arrêter, il se mit à hurler :
—ATTAQUE ! ATTAQUE ! NOUVELLE ATTAQUE ! AUCUN VIVANT, AUCUN FANTÔME N'EST À
L'ABRI ! SAUVE QUI PEUT ! ATTAAAAAQUE !
Bang... bang... bang... Les unes après les autres, les portes s'ouvrirent à la volée tout au long du couloir, et
une foule d'élèves et de professeurs se précipita sur les lieux du crime. Pendant un bon moment, il régna
une telle confusion que Justin faillit être piétiné tandis que des élèves affolés traversaient sans le voir le
fantôme noirci et figé de Nick Quasi-Sans-Tête. Les professeurs hurlaient pour réclamer le silence et
Harry se retrouva plaqué contre le mur. Le professeur McGonagall arriva alors en courant, suivie de ses
élèves. Brandissant sa baguette magique, elle fit retentir une détonation qui rétablit le silence et ordonna à
tout le monde de retourner en classe. A peine le couloir s'était-il vidé qu'Ernie et ses amis de Poufsouffle
apparurent à leur tour.
—Pris sur le fait ! s'exclama Ernie, le visage livide en montrant Harry du doigt d'un geste théâtral.
—Ça suffit, Macmillan ! lança sèchement le professeur McGonagall.
Peeves sautillait toujours au-dessus de leurs têtes, observant la scène avec un sourire mauvais. Peeves
aimait le chaos. Pendant que les professeurs se penchaient sur Justin et Nick-Quasi-Sans-Tête pour les
examiner, il se mit à chanter :
Potter, voilà encore une de tes ruses, Décidément, tuer les élèves, ça t'amuse...
—Ça suffit, Peeves ! aboya le professeur McGonagall. Et Peeves s'enfuit aussitôt en tirant la langue à
Harry. Justin fut transporté à l'infirmerie, mais personne ne savait ce qu'il convenait de faire de Nick
Quasi-Sans-Tête. Finalement, le professeur McGonagall fit apparaître un grand éventail d'un coup de sa
baguette magique et le donna à Ernie en lui demandant de l'agiter devant Nick pour le pousser jusqu'à
l'étage supérieur. Ernie fit ainsi glisser vers l'escalier la forme noircie du fantôme, portée par la brise de
l'éventail. Harry et le professeur McGonagall se retrouvèrent seuls dans le couloir déserté.
—Par ici, Potter, dit-elle.
—Professeur, je vous jure que ce n'est pas moi qui...
—Ça ne relève plus de ma compétence, Potter, coupa sèchement le professeur McGonagall.
Ils tournèrent un angle du couloir et avancèrent en silence jusqu'à une gargouille de pierre d'une extrême
laideur.
—Sorbet citron, dit le professeur.
C'était un mot de passe : la gargouille s'anima soudain et fit un pas de côté. Derrière elle, le mur s'ouvrit
pour les laisser passer. Malgré sa terreur à l'idée de ce qui l'attendait, Harry ne put s'empêcher d'être
émerveillé : derrière le mur s'élevait un escalier en colimaçon qui tournait lentement sur lui-même comme
un escalator. Lorsque le professeur McGonagall et lui s'avancèrent sur les marches, le mur derrière eux se
referma avec un bruit sourd. Ils s'élevèrent sans effort en cercles successifs qui les emmenèrent de plus en
plus haut. Enfin, Harry, légèrement étourdi, vit apparaître une porte en chêne aux reflets chatoyants, avec
un heurtoir de cuivre en forme de griffon.
Il savait où il se trouvait. C'était sûrement là qu'habitait Albus Dumbledore.
12 LE POLYNECTAR
Le professeur McGonagall frappa à la porte qui s'ouvrit silencieusement. Lorsqu'ils l'eurent franchie,
McGonagall ordonna à Harry de l'attendre et le laissa seul.
Harry jeta un coup d'oeil autour de lui. De tous les bureaux de professeurs qu'il avait eu l'occasion de
visiter cette année, celui de Dumbledore était de loin le plus intéressant. S'il n'avait pas eu si peur d'être
renvoyé, il aurait eu plaisir à se trouver là.
C'était une belle et grande pièce circulaire pleine de petits bruits bizarres. Posés sur des tables,
d'étranges instruments en argent bourdonnaient en émettant de petits nuages de fumée. Les murs étaient
recouverts de portraits d'anciens directeurs et directrices qui somnolaient tranquillement dans leurs
cadres. Il y avait également un énorme bureau aux pieds en forme de serres et derrière, sur une étagère, un
chapeau pointu, usé et rapiécé : le Choixpeau magique.
Harry hésita. Quel mal y aurait-il à coiffer le chapeau une nouvelle fois ? Simplement pour essayer... pour
avoir la confirmation qu'il l'avait bien envoyé dans la maison qui lui convenait.
Il contourna le bureau sans faire de bruit et prit délicatement le chapeau qu'il posa doucement sur sa tête.
Il était beaucoup trop grand et lui glissa devant les yeux, comme la première fois qu'il l'avait mis. Plongé
dans le noir, Harry attendit. Une petite voix lui parla alors à l'oreille.
—Quelque chose qui te trotte dans la tête ? dit la voix.
—Heu... oui, murmura Harry. Désolé de te déranger... Je voulais savoir...
—Tu te demandes si je t'ai envoyé dans la bonne maison ? dit aussitôt le chapeau. Il est vrai que le choix
a été difficile. Mais je maintiens ce que j'ai déjà dit...
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
—Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
L'estomac de Harry se contracta. Il attrapa le chapeau par la pointe et l'enleva. Ce n'était plus qu'un
misérable vieux chapeau qui pendait entre ses doigts. Pris d'une sorte de nausée, Harry le reposa sur son
étagère.
—Tu as tort, dit-il à haute voix en s'adressant au chapeau immobile et silencieux.
Le chapeau ne bougea pas. Harry fit un pas en arrière et le regarda. Un étrange caquètement, comme une
sorte d'éructation, retentit alors derrière lui. Il se retourna et s'aperçut qu'il n'était pas tout seul. Debout
sur un perchoir en or posé derrière la porte, il vit un oiseau d'aspect misérable qui avait l'air d'une dinde
à moitié plumée. L'oiseau jeta à Harry un regard mauvais en lançant à nouveau son caquètement. L'animal
avait l'air très malade. Il avait le regard vitreux et Harry vit tomber deux de ses plumes.
Dans sa situation, Harry n'avait vraiment pas envie qu'en plus, l'oiseau de Dumbledore meure en sa
présence. A peine avait-il eu cette pensée que l'oiseau s'embrasa soudain dans un jaillissement de
flammes.
Harry laissa échapper un cri d'horreur et recula en se cognant contre le bureau. Il regarda fébrilement
autour de lui en quête d'un verre d'eau mais ne trouva rien. Pendant ce temps, l'oiseau s'était transformé en
une véritable boule de feu. L'animal poussa un cri perçant et bientôt, il ne resta plus de lui qu'un petit tas
de cendres fumantes tombées sur le sol.
La porte du bureau s'ouvrit et Dumbledore entra, l'air très sombre.
—Professeur, balbutia Harry, votre oiseau... Je n'ai rien pu faire... Il a pris feu... A la grande surprise de
Harry, Dumbledore sourit.
—Le moment était venu, dit-il. Il avait une mine épouvantable, ces derniers temps. Je lui ai dit qu'il fallait
faire quelque chose.
Le visage stupéfait de Harry le fit glousser de rire.
—Fumseck est un phénix, Harry. Au moment de leur mort, les phénix s'enflamment et ils renaissent ensuite
de leurs cendres. Regarde...
Harry vit alors un minuscule oisillon tout fripé sortir sa tête au milieu du tas de cendres. Il était tout aussi
laid que le vieil oiseau.
—C'est dommage que tu l'aies vu le jour de sa combustion, dit Dumbledore en s'asseyant derrière son
bureau. La plupart du temps, il est très joli, avec un magnifique plumage rouge et or. Les phénix sont des
créatures fascinantes. Ils peuvent transporter des charges très lourdes, leurs larmes ont de grands
pouvoirs de guérison et ils sont très fidèles.
Le spectacle de Fumseck consumé par les flammes avait fait oublier à Harry la raison pour laquelle il se
trouvait là, mais tout lui revint en mémoire lorsque Dumbledore, installé dans son grand fauteuil
directorial, le regarda de ses yeux perçants.
Mais avant que Dumbledore ait eu le temps de prononcer le moindre mot, la porte du bureau s'ouvrit à la
volée et Hagrid surgit dans la pièce, le regard flamboyant, son passe-montagne relevé sur ses cheveux
hirsutes et tenant toujours le coq mort à la main.
—Ce n'est pas Harry qui a fait ça, professeur Dumbledore ! dit précipitamment Hagrid. J'ai parlé avec lui
quelques secondes avant qu'on ne découvre ce malheureux garçon. Il n'aurait jamais eu le temps...
Dumbledore essaya de dire quelque chose, mais Hagrid continua de tempêter en faisant des moulinets
avec son coq qui répandait des plumes un peu partout dans le bureau.
—C'est impossible, ça ne peut pas être lui. Je suis prêt à le jurer devant le ministre de la Magie en
personne s'il le faut...
—Hagrid, je...
—Ce n'est pas lui le coupable. Je sais bien que Harry n'aurait jamais...
—Hagrid ! s'exclama Dumbledore. Je ne crois pas que Harry soit l'auteur de ces agressions.
—Ah, dit Hagrid en laissant retomber le coq le long de son flanc. Dans ce cas, j'attendrai dehors,
Monsieur le Directeur.
Et il sortit du bureau, l'air embarrassé.
—Vous ne me croyez pas coupable ? demanda Harry plein d'espoir tandis que Dumbledore débarrassait
de son bureau les plumes de coq qui y étaient tombées.
—Non, Harry, je ne le crois pas, dit Dumbledore, l'air toujours aussi sombre. Mais je veux quand même
te parler.
Inquiet, Harry attendit. Dumbledore l'observait en silence, les mains jointes en accent circonflexe.
—Je voudrais savoir, Harry, s'il y a quelque chose qui te tracasse et dont tu voudrais me faire part, dit-il
d'une voix douce. Quel que soit le sujet.
Harry ne savait pas quoi répondre. Il pensa au cri de Malefoy : «Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-
Bourbe ! » et au Polynectar qui bouillonnait dans les toilettes de Mimi Geignarde. Puis il pensa à la voix
désincarnée qu'il avait entendue à deux reprises et se souvint de ce que Ron lui avait dit : « Entendre des
voix, ce n'est pas bon signe, même chez les sorciers. » Il pensa aussi à ce que tout le monde disait de lui
et à sa crainte grandissante d'être lié d'une manière ou d'une autre à Salazar Serpentard... Alors, Harry
répondit :
—Non, professeur, il n'y a rien.
La double agression contre Justin et Nick Quasi-Sans-Tête transforma le sentiment de malaise qui régnait
jusqu'alors en une véritable panique. Etrangement, c'était le sort de Nick qui semblait inquiéter le plus les
élèves. Qui donc pouvait faire subir un tel traitement à un fantôme, se demandait-on. Qui avait le terrible
pouvoir de faire du mal à quelqu'un qui était déjà mort ? Il y eut une véritable ruée sur les réservations du
Poudlard Express qui devait ramener les élèves chez eux pour les vacances de Noël.
—A ce rythme-là, il ne restera bientôt plus que nous, dit Ron à Harry et à Hermione. Nous, Malefoy,
Crabbe et Goyle. Joyeuses vacances en perspective !
Crabbe et Goyle, qui faisaient toujours la même chose que Malefoy, avaient inscrit leurs noms dans la
liste des élèves qui souhaitaient rester au château pour les vacances. Mais Harry était content que les
autres s'en aillent. Il en avait assez de voir tout le monde l'éviter dans les couloirs comme s'il s'apprêtait
à cracher du venin. Il en avait assez d'entendre murmurer sur son passage et de sentir sans cesse des
doigts pointés sur lui.
Fred et George étaient les seuls à trouver la situation très drôle. Souvent, ils s'amusaient à précéder Harry
lorsqu'il marchait dans les couloirs, en criant : « Faites place à l'héritier de Serpentard ! Attention,
sorcier très dangereux ! »
Percy, bien sûr, désapprouvait fermement leur conduite.
—Ce n'est pas un sujet de plaisanterie, disait-il avec froideur.
—Dégage, Percy, répliquait Fred. Harry est pressé.
—Il doit se rendre dans la Chambre des Secrets pour y prendre le thé avec son serpent préféré, ajoutait
George. Ginny non plus ne goûtait pas la plaisanterie.
—Arrêtez ! gémissait-elle lorsque Fred demandait à Harry d'une voix sonore à qui il comptait s'en
prendre la prochaine fois, ou que George faisait semblant de vouloir écarter Harry en brandissant une
grosse tête d'ail.
Harry ne s'offensait pas de ces facéties : il était même rassuré de voir que Fred et George trouvaient
parfaitement ridicule qu'on puisse le soupçonner d'être l'héritier de Serpentard. En revanche, leurs farces
répétées semblaient exaspérer Drago Malefoy qui se montrait chaque fois un peu plus irrité.
—C'est parce qu'il brûle de dire que c'est lui, l'héritier, dit Ron d'un air entendu. Tu sais à quel point il a
horreur que quelqu'un le surpasse en quoi que ce soit et comme c'est à toi qu'on attribue ses horreurs...
—Ça ne durera pas longtemps, assura Hermione d'un ton satisfait. Le Polynectar est presque prêt. On va
très bientôt faire avouer la vérité à Malefoy.
Le trimestre se termina enfin et un silence aussi épais que la neige qui recouvrait le sol s'abattit sur le
château. Harry n'en était pas fâché : les Weasley, Hermione et lui avaient la tour de Gryffondor pour eux
tout seuls et pouvaient faire ce qu'ils voulaient—y compris du bruit—sans déranger personne. Fred,
George et Ginny avaient choisi de rester à l'école plutôt que d'aller voir Bill en Egypte en compagnie de
Mr et Mrs Weasley. Percy, lui, ne passait guère de temps dans la salle commune de Gryffondor. Il avait
expliqué d'un air solennel qu'il préférait demeurer au château pendant les vacances parce qu'il était de
son devoir, en tant que préfet, d'apporter son soutien aux professeurs pendant cette période troublée.
Le matin de Noël, froid et blanchi par la neige, Harry et Ron, restés seuls dans leur dortoir, furent
réveillés de bonne heure par Hermione qui entra en trombe.
—Debout ! lança-t-elle d'une voix forte en tirant les rideaux de la fenêtre.
—Hermione, tu n'as rien à faire ici, c'est réservé aux garçons ! protesta Ron, une main sur les yeux pour
se protéger de la lumière du jour.
—Toi aussi, joyeux Noël ! répondit Hermione en lui jetant le cadeau qu'elle lui avait apporté. Ça fait une
heure que je suis levée. J'ai rajouté des chrysopes dans la potion. Elle est prête, maintenant.
Harry se redressa, complètement réveillé.
—Tu es sûre ?
—Absolument certaine. On va pouvoir agir dès ce soir.
A ce moment, Hedwige s'engouffra par la fenêtre ouverte, un petit paquet dans le bec.
—Salut, dit joyeusement Harry tandis qu'elle se posait sur le lit. Tu n'es plus fâchée ?
Elle lui mordilla affectueusement l'oreille, et ce fut pour lui un cadeau beaucoup plus précieux que celui
qu'elle lui apportait et qui était envoyé par les Dursley. Il s'agissait d'un cure-dents auquel ils avaient
ajouté une lettre pour lui demander s'il lui serait possible de passer également les vacances d'été à
Poudlard.
Les autres cadeaux que Harry reçut pour Noël étaient beaucoup plus satisfaisants : une boîte de caramels
envoyée par Hagrid, un livre sur le Quidditch offert par Ron et une splendide plume d'aigle qu'Hermione
lui avait apportée. Enfin, dans le dernier paquet qui lui était destiné, Harry trouva un pull-over et un gros
gâteau que Mrs Weasley avait faits spécialement pour lui. Il éprouva aussitôt un sentiment de culpabilité
en repensant à la voiture volante que personne n'avait revue depuis sa collision avec le Saule cogneur.
Le soir de Noël, la Grande Salle était magnifiquement décorée : en plus des sapins aux branches
couvertes de givre et des guirlandes de gui et de houx qui se croisaient au-dessus des têtes, une neige
magique, tiède et sèche, tombait du plafond. Dumbledore chanta quelques cantiques repris par les élèves
et par Hagrid dont la voix devenait de plus en plus tonitruante à mesure que baissait le niveau de son
pichet de vin.
Harry et Ron avaient à peine fini leur troisième morceau de gâteau qu'Hermione les entraîna hors de la
salle pour mener à bien leur projet.
—Nous devons maintenant nous procurer un petit bout des trois personnes dont nous allons prendre
l'apparence, dit-elle du ton le plus naturel, comme si elle s'apprêtait à les envoyer au supermarché acheter
un paquet de lessive. Vous deux, vous vous transformerez en Crabbe et Goyle. Il faudra prélever quelque
chose sur eux et s'assurer qu'ils ne débarqueront pas pendant que nous interrogerons Malefoy. J'ai déjà
tout organisé, poursuivit-elle sans prêter attention à leur mine stupéfaite.
Elle sortit alors de son sac deux gros gâteaux au chocolat.
—J'y ai ajouté un somnifère. Arrangez-vous pour que Crabbe et Goyle trouvent les gâteaux sur leur
chemin. Goinfres comme ils sont, ils vont sûrement les dévorer. Quand ils seront endormis, vous n'aurez
plus qu'à leur arracher quelques cheveux. Ensuite vous les enfermerez dans un placard pour qu'ils ne
puissent pas sortir à leur réveil.
Harry et Ron échangèrent un regard incrédule.
—Hermione, je ne crois pas que...
—Tout ça pourrait tourner très mal... Mais Hermione leur lança un regard glacé qui leur rappela celui
qu'avait parfois le professeur McGonagall.
—La potion n'aura aucun effet sans les cheveux de Crabbe et de Goyle, dit-elle d'un ton sévère. Vous
voulez interroger Malefoy, oui ou non ?
—D'accord, d'accord, dit Harry. Mais toi, à qui tu vas arracher les cheveux ?
—J'ai déjà ce qu'il faut, répondit Hermione en leur montrant un petit flacon qui contenait un unique
cheveu. Vous vous souvenez de ma bagarre avec Millicent Bulstrode au club de duel ? Elle a laissé ça sur
ma robe pendant qu'elle essayait de m'étrangler ! Et comme elle est repartie chez elle pour Noël, il me
suffira de dire aux Serpentard que j'ai décidé de revenir. Hermione retourna alors s'occuper du
Polynectar.
—Jamais entendu parler d'un plan où tant de choses risquent de tourner mal, dit Ron d'un air sombre en la
regardant s'éloigner.
Pourtant, à la grande surprise de Ron et de Harry, la première partie de l'opération se passa aussi
facilement qu'Hermione l'avait prévu. Harry avait déposé les gâteaux au chocolat sur la rampe, au bas de
l'escalier, et tous deux avaient attendu, cachés derrière une armure du hall d'entrée, que Crabbe et Goyle
sortent de la Grande Salle, à la fin du réveillon.
—Ce qu'ils sont bêtes ! murmura Ron d'un air ravi lorsque Crabbe montra les gâteaux à Goyle.
Avec un sourire niais, les deux Serpentard s'emparèrent aussitôt des gâteaux et n'en firent qu'une bouchée.
Un instant plus tard, sans même se rendre compte de ce qui leur arrivait, ils tombèrent à la renverse,
profondément endormis.
Le plus difficile fut de les traîner à travers le hall, jusqu'à un placard où Harry et Ron les enfermèrent
soigneusement, au milieu des seaux et des serpillières. Harry arracha deux cheveux sur le front de Goyle
et Ron en fit autant avec Crabbe. Ils prirent également leurs chaussures : celles qu'ils avaient aux pieds
seraient trop petites lorsqu'ils auraient la taille des deux Serpentard. Ils se précipitèrent ensuite vers les
toilettes de Mimi Geignarde.
Le chaudron dégageait une épaisse fumée noire et des bulles explosaient avec bruit à la surface de la
potion.
—Alors, vous avez réussi ? demanda Hermione en ouvrant la porte de la cabine où elle s'était enfermée.
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
—Très bien. Je suis allée prendre des robes plus grandes à la lingerie, dit Hermione en montrant un sac.
Vous en aurez besoin quand vous aurez pris l'apparence de Crabbe et de Goyle.
Tout trois jetèrent ensuite un coup d'œil au chaudron. La potion ressemblait à présent à une sorte de vase
épaisse qui bouillonnait paresseusement.
—Je suis certaine d'avoir tout fait comme il fallait, dit Hermione en relisant une dernière fois la recette
du Polynectar. Tout se passe comme le dit le livre... Une fois que nous aurons bu la potion, nous
disposerons d'exactement une heure avant de reprendre notre forme normale.
—Et maintenant ? murmura Ron.
—On verse la potion dans trois verres et on ajoute les cheveux.
A l'aide d'une louche, Hermione versa généreusement le Polynectar dans les trois verres qu'elle avait
préparés. Puis, la main tremblante, elle laissa tomber dans l'un des verres le cheveu de Millicent
Bulstrode.
Le liquide se mit à siffler comme une bouilloire et se couvrit d'écume. Un instant plus tard, il avait pris
une couleur jaunâtre passablement répugnante.
—Beurk ! De l'extrait de Millicent Bulstrode, dit Ron en regardant la mixture d'un air dégoûté. Ça doit
avoir un goût épouvantable.
—Ajoutez donc vos cheveux, qu'on voie ce que ça va faire, dit Hermione.
Harry et Ron prirent chacun un verre et y laissèrent tomber les cheveux de Crabbe et de Goyle. A
nouveau, le liquide se mit à siffler et à écumer. Le verre de Goyle prit alors une couleur kaki, celui de
Crabbe une teinte brunâtre semblable à de la boue.
—Attendez, dit Harry. On ferait mieux de ne pas boire ça ici. Quand on aura la taille de Crabbe, de Goyle
et de Millicent Bulstrode, on ne tiendra plus à trois dans cette cabine.
—Ça, c'est vrai, approuva Ron en ouvrant la porte. On n'a qu'à prendre chacun une cabine séparée.
Attentif à ne pas renverser la moindre goutte de sa potion, Harry se glissa dans la cabine du milieu.
—Prêt ? dit-il.
—Prêt ! lui répondirent Ron et Hermione dans leurs cabines respectives.
—Un... Deux... Trois...
Harry se pinça le nez et avala la potion en deux longues gorgées. Elle avait un goût de chou trop cuit.
Il sentit aussitôt ses entrailles se tortiller comme s'il avait avalé des serpents vivants. Plié en deux, il se
demanda s'il n'allait pas vomir. Puis, très vite, une sensation de brûlure se répandit dans tout son corps,
depuis son ventre jusqu'à l'extrémité de ses doigts et de ses orteils. Enfin, il eut l'horrible impression de
fondre comme du métal en fusion. La douleur le fit tomber par terre, pantelant, et il vit soudain ses mains
grandir, ses doigts s'épaissir, ses ongles s'élargir et ses jointures saillir sous sa peau. Ses épaules
s'étirèrent douloureusement et une démangeaison lui indiqua que des cheveux poussaient sur son front. Sa
poitrine augmenta de volume en déchirant sa robe, comme un tonneau qui aurait éclaté, et ses pieds
devenus quatre fois trop grands pour ses chaussures subirent un véritable supplice.
Puis, tout aussi brusquement, la métamorphose prit fin. Harry, allongé à plat ventre sur le sol de pierre,
entendait Mimi qui gargouillait tristement à l'autre bout des toilettes. Il se débarrassa avec difficulté de
ses chaussures trop petites et se releva. Voilà donc ce qu'on ressentait, quand on était Goyle... D'une
grosse main un peu tremblante, il ôta sa robe, qui lui arrivait maintenant bien au-dessus des chevilles, et
revêtit celle qu'Hermione lui avait donnée. Il enfila ensuite les grosses chaussures de Goyle, puis passa la
main dans ses cheveux coupés court qui descendaient à présent très bas sur son front. Il se rendit compte
alors que ses lunettes brouillaient sa vue : Goyle n'en avait pas besoin. Il les enleva et cria d'une grosse
voix rauque :
—Ça va, tous les deux ?
—Oui, grogna la voix de Crabbe dans la cabine d'à côté.
Harry sortit de sa cabine et se regarda dans le miroir craquelé. Face à lui, Goyle l'observait de ses petits
yeux ternes, profondément enfoncés dans leurs orbites. Harry se gratta l'oreille. Dans le miroir, l'image de
Goyle en fit autant.
La porte de la cabine de Ron s'ouvrit et ils restèrent face à face à se contempler. A part son teint pâle et
son air déboussolé, Ron était devenu exactement semblable à Crabbe, depuis la coupe au bol jusqu'aux
longs bras de gorille.
—C'est incroyable, dit Ron.
Il se regarda dans le miroir en appuyant sur le nez plat de Crabbe comme pour vérifier qu'il était bien
réel.
—Incroyable... répéta-t-il.
—On ferait bien d'y aller, dit Harry. Il faut encore qu'on trouve la salle commune de Serpentard... J'espère
qu'on tombera sur quelqu'un qui y va... qu'on puisse le suivre.
Ron le regarda attentivement.
—Tu ne peux pas savoir à quel point c'est bizarre de voir Goyle réfléchir, dit-il.
Il alla frapper à la porte de la cabine d'Hermione.
—Dépêche-toi, il est temps d'y aller...
—Finalement, je... je crois que je ne vais pas vous accompagner, répondit une petite voix aiguë. Allez-y
sans moi.
—Hermione, on sait bien que Millicent Bulstrode est très laide, mais personne ne saura que c'est toi...
—Je crois vraiment qu'il vaut mieux que je reste ici. Dépêchez-vous, tous les deux, vous êtes en train de
perdre du temps.
Décontenancé, Harry regarda Ron sans comprendre.
—Cette fois-ci, tu as véritablement la tête de Goyle, dit Ron. Il a toujours cette expression-là quand un
prof lui pose une question.
—Hermione, tu n'es pas malade ? s'inquiéta Harry.
—Non, non, tout va très bien, allez-y... Harry regarda sa montre. Cinq minutes étaient déjà passées.
—On te retrouve ici, d'accord ? dit-il. Après avoir vérifié qu'il n'y avait personne alentour, Harry et Ron
sortirent des toilettes.
—Ne balance pas tes bras comme ça, murmura Harry à l'oreille de Ron. Crabbe a toujours les bras
raides.
—Comme ça ?
—Oui, c'est beaucoup mieux.
Ils descendirent l'escalier de marbre. Il ne leur restait plus qu'à trouver un élève de Serpentard qui les
mène jusqu'à leur salle commune, mais il n'y avait personne dans les environs.
—Tu as une idée ? demanda Harry à voix basse.
—Quand ils vont prendre leur petit déjeuner, les Serpentard viennent toujours de là-bas, dit Ron en
montrant l'entrée des cachots.
Au même instant, une fille aux longs cheveux bouclés remonta du sous-sol.
—Excuse-moi, dit Ron en se précipitant vers elle, on a oublié le mot de passe pour retourner dans notre
salle commune.
—Pardon ? répondit sèchement la fille. Notre salle commune ? Moi, je suis chez les Serdaigle.
Et elle s'éloigna en leur jetant un regard soupçonneux par-dessus son épaule.
Harry et Ron descendirent précipitamment l'escalier plongé dans l'obscurité. Les choses s'annonçaient
moins faciles qu'ils l'avaient espéré.
Le labyrinthe des sous-sols était désert. Ils s'enfoncèrent de plus en plus loin dans les entrailles du
château en jetant sans cesse des coups d'œil à leur montre pour voir combien de temps il leur restait avant
de retrouver leur forme normale. Au bout d'un quart d'heure, alors qu'ils commençaient à désespérer, ils
entendirent soudain un bruit de pas, un peu plus loin.
—Ha ! dit Ron. En voilà un !
Une silhouette venait de sortir d'un des cachots. Ils se hâtèrent dans sa direction mais s'aperçurent aussitôt
que ce n'était pas un Serpentard. C'était Percy.
—Qu'est-ce que tu fais là ? demanda Ron, surpris. Percy eut l'air offensé.
—Ça ne te regarde pas, répliqua-t-il sèchement. C'est Crabbe, ton nom, n'est-ce-pas ?
—Hein ? Heu, oui, oui... répondit Ron.
—Alors retournez dans votre dortoir, tous les deux, dit Percy d'un ton sévère. Ce n'est pas prudent de se
promener dans des couloirs sombres, ces temps-ci.
—C'est pourtant ce que tu fais, remarqua Ron.
—Moi, c'est différent, répondit Percy en se rengorgéant, je suis préfet. Ce n'est pas moi qui risque de me
faire attaquer.
Une voix retentit alors dans le dos de Harry et de Ron. Ils se retournèrent et virent Drago Malefoy
s'avancer vers eux. Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
—Vous voilà enfin, dit Malefoy de sa voix traînante. Vous avez passé tout ce temps à vous goinfrer dans
la Grande Salle ? Je vous ai cherchés partout, je voulais vous montrer quelque chose de très drôle.
Malefoy lança à Percy un regard glacial.
—Et toi, Weasley, qu'est-ce que tu fais là ? Percy sembla outragé.
—Tu ferais bien de montrer un peu plus de respect envers un préfet ! s'indigna-t-il. Je n'aime pas du tout
ton attitude !
Malefoy eut un ricanement et fit signe à Harry et à Ron de le suivre. Harry faillit dire quelque chose
d'aimable à Percy pour s'excuser, mais il se rattrapa à temps.
—Ce Peter Weasley... commença Malefoy.
—Percy, corrigea Ron machinalement.
—Peu importe, dit Malefoy. J'ai remarqué qu'il rôdait beaucoup dans les couloirs, ces temps derniers. Et
je sais bien ce qu'il mijote. Il est persuadé qu'il va réussir à attraper l'héritier de Serpentard à lui tout
seul.
Il eut un petit rire méprisant. Harry et Ron échangèrent un regard intéressé.
Malefoy s'arrêta alors devant un mur nu et humide.
—Qu'est-ce que c'est, déjà, le nouveau mot de passe ? demanda-t-il à Harry.
—Heu...
—Ah, ça y est, je me souviens, dit Malefoy. Sang-pur ! Une porte de pierre dissimulée dans le mur
s'ouvrit aussitôt et Malefoy la franchit, Harry et Ron sur ses talons.
La salle commune des Serpentard était une longue pièce souterraine aux murs et au plafond de pierre
brute. Des lampes rondes, verdâtres, étaient suspendues à des chaînes et un feu brûlait dans une cheminée
au manteau gravé de figures compliquées. Quelques élèves de Serpentard étaient assis près des flammes,
dans des fauteuils ouvragés.
—Attendez-moi ici, dit Malefoy à Harry et à Ron en leur montrant deux fauteuils vides à l'écart des
autres. Je vais vous chercher ça. Mon père vient de me l'envoyer.
Harry et Ron s'assirent en s'efforçant d'avoir l'air parfaitement décontracté.
Malefoy revint quelques instants plus tard. Il tenait à la main une coupure de journal qu'il colla sous le
nez de Ron.
—Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Harry vit Ron écarquiller les yeux de stupéfaction. Il lut rapidement la coupure, se força à rire et la tendit
à Harry.
C'était un article découpé dans La Gazette du sorcier :
ENQUÊTE AU MINISTÈRE DE LA MAGIE
Arthur Weasley, directeur du Service des Détournements de l'Artisanat moldu s'est vu infliger une
amende de cinquante Gallions pour avoir ensorcelé une voiture moldue. Mr Lucius Malefoy, membre
du conseil d'administration de l'école Poudlard, où la voiture ensorcelée a été accidentée il y a
quelques mois, a demandé la démission de Mr Weasley. « Weasley a terni la réputation du ministère »,
a déclaré Mr Malefoy à notre reporter.
« Il n'a aucune compétence pour rédiger des projets de lois et son ridicule Acte de Protection des
Moldus devrait être immédiatement abandonné. »
Mr Weasley s'est refusé à tout commentaire. Son épouse a simplement déclaré à nos envoyés spéciaux
qu'ils avaient « intérêt à décamper très vite » s'ils ne voulaient pas qu'elle lâche sur eux la goule de la
famille.
—Alors ? dit Malefoy d'un air réjoui lorsque Harry lui rendit la coupure. C'est drôle, non ?
—Ha ! Ha ! fit Harry d'un air sombre.
—Arthur Weasley aime tellement les Moldus qu'il ferait mieux de casser en deux sa baguette magique et
d'aller vivre avec eux, dit Malefoy d'un air méprisant. On ne dirait vraiment pas que les Weasley ont le
sang pur, quand on voit ce qu'ils font.
Le visage de Ron—ou plutôt celui de Crabbe—était crispé par la fureur.
—Qu'est-ce qui t'arrive, Crabbe ? demanda sèchement Malefoy.
—Mal à l'estomac, grogna Ron.
—Alors, va à l'infirmerie et donne un coup de pied de ma part à ces Sang-de-Bourbe, ricana Malefoy. Ça
m'étonne que La Gazette du Sorcier n'ait pas encore parlé de ces attaques, poursuivit-il d'un air songeur.
Dumbledore doit faire tout ce qu'il peut pour étouffer l'affaire. Il va se faire renvoyer si ça continue. Mon
père a toujours dit que la nomination de Dumbledore comme directeur est la pire chose qui soit jamais
arrivée à cette école. Il adore les enfants de Moldus. Un directeur digne de ce nom n'aurait jamais admis
ce rogaton de Crivey.
Malefoy fit semblant de prendre des photos avec un appareil imaginaire.
—Potter, je peux prendre ta photo, Potter ? dit-il en imitant Crivey avec un certain talent. Je peux avoir un
autographe ? Je peux te lécher les chaussures, s'il te plaît, Potter ?
Malefoy regarda Harry et Ron d'un drôle d'air.
—Et alors, qu'est-ce qui vous arrive, tous les deux ?
Avec beaucoup de retard, Harry et Ron se forcèrent à rire, mais Malefoy parut satisfait : Crabbe et Goyle
étaient toujours un peu lents à la détente.
—Saint Potter, l'ami des Sang-de-Bourbe, dit lentement Malefoy. Encore un qui ne se conduit pas comme
un vrai sorcier, sinon, il ne se traînerait pas tout le temps avec cette parvenue d'Hermione Granger. Une
vraie Sang-de-Bourbe, celle-là. Quand on pense qu'il y a des gens qui considèrent Potter comme l'héritier
de Serpentard !
Harry et Ron retinrent leur souffle. Drago Malefoy était peut-être sur le point d'avouer que c'était lui.
—Si seulement je savais qui c'est ! s'exclama alors Malefoy avec mauvaise humeur. Je pourrais l'aider.
Ron resta bouche bée, ce qui donna au visage de Crabbe un air encore plus abruti que d'habitude.
Heureusement, Malefoy ne remarqua rien de particulier.
—Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ? risqua Harry.
—Tu sais bien que non, Goyle, combien de fois faudra-t-il que je te le répète ? répliqua sèchement
Malefoy. Et mon père ne veut rien me dire sur ce qui s'est passé la dernière fois que la Chambre des
Secrets a été ouverte. Bien sûr, c'était il y a cinquante ans, donc avant qu'il soit élève ici, mais il connaît
toute l'histoire. Seulement, il a peur que j'attire les soupçons si je sais trop de choses là-dessus. En tout
cas, ce qui est sûr. c'est que la dernière fois que la Chambre a été ouverte, un Sang-de-Bourbe est mort.
Alors il y aura sûrement un autre mort bientôt, simple question de temps... Et j'espère que ce sera
Granger, ajouta-t-il d'un air réjoui.
Ron serra les énormes poings de Crabbe. Il était prêt à frapper Malefoy, mais Harry lui lança un regard
pour l'inciter au calme.
—Est-ce que tu sais si la personne qui a ouvert la Chambre la dernière fois s'est fait prendre ? demanda
Harry.
—Oh oui, je ne connais pas son nom, mais on l'a renvoyé de l'école, assura Malefoy. Il doit encore être à
Azkaban.
—Azkaban ? répéta Harry sans comprendre.
—Voyons, Goyle, Azkaban, la prison des sorciers, répondit Malefoy d'un air incrédule. Tu as vraiment
l'esprit lent, mon pauvre vieux. Si tu continues comme ça, tu finiras par marcher à reculons !
Malefoy se tortilla dans son fauteuil, l'air impatient.
—Mon père m'a dit de ne pas me faire remarquer et de laisser agir l'héritier de Serpentard. Il dit qu'il faut
débarrasser l'école de la racaille des Sang-de-Bourbe, mais que je ne dois pas m'en mêler. Il a
suffisamment de soucis comme ça, en ce moment. Vous êtes au courant que le ministère de la Magie a fait
une perquisition au manoir, la semaine dernière ?
Harry s'efforça de donner au visage de Goyle une expression inquiète.
—Eh oui, dit Malefoy. Heureusement, ils n'ont quasiment rien trouvé. Mon père possède des choses très
précieuses en matière de magie noire. Mais nous aussi, on a une chambre secrète, sous le parquet du
grand salon...
—Ah ! dit Ron.
Malefoy lui jeta un coup d'œil. Harry également et Ron rougit. Même ses cheveux avaient rougi et son nez
commençait à s'allonger : l'heure était presque écoulée. Ron était en train de redevenir lui-même et
d'après le regard horrifié qu'il lui lança, il devait en être de même pour Harry. Tous deux se levèrent d'un
bond.
—Il faut que j'aille soigner mon estomac, grogna Ron.
Et sans ajouter le moindre mot, Harry et lui traversèrent au pas de course la salle commune des
Serpentard, se jetèrent sur le mur magique et se précipitèrent dans le couloir en espérant contre toute
vraisemblance que Malefoy n'avait rien remarqué. Harry sentait ses pieds glisser dans les chaussures
devenues trop grandes de Goyle et dut relever le bas de sa robe dans laquelle il flottait à présent. Ils
montèrent l'escalier quatre à quatre et arrivèrent dans le hall d'entrée où résonnaient des coups sourds
provenant du placard dans lequel ils avaient enfermé Crabbe et Goyle. Ils abandonnèrent devant la porte
du placard à balais leurs chaussures trop grandes et montèrent l'escalier de marbre pour rejoindre les
toilettes de Mimi Geignarde.
—On n'a pas perdu notre temps, dit Ron, pantelant, en refermant derrière eux la porte des toilettes. On ne
sait toujours pas qui a commis les agressions mais je vais écrire à Papa dès demain matin pour lui
conseiller d'aller voir ce qui se passe sous le salon des Malefoy !
Harry se regarda dans le miroir craquelé : il avait retrouvé sa tête normale. Il remit ses lunettes et Ron
alla frapper à la porte de la cabine d'Hermione.
—Hermione, sors de là, dit-il, on a plein de choses à te dire.
—Fichez le camp ! répondit Hermione d'une petite voix aiguë.
Harry et Ron échangèrent un regard surpris.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Ron. Tu as dû retrouver ton aspect normal à l'heure qu'il est.
Mimi Geignarde apparut soudain, traversant la porte de la cabine. Harry ne lui avait jamais vu un air
aussi réjoui.
—Attendez de voir ça, dit-elle. Une véritable horreur ! Ils entendirent cliqueter le verrou et virent
Hermione sortir, secouée de sanglots, le visage caché derrière un pan de sa robe.
—Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Ron, déconcerté. Tu as toujours le nez de Millicent, ou quoi ?
Hermione laissa retomber sa robe et Ron fit un pas en arrière, en manquant de tomber dans le lavabo.
Son visage était entièrement recouvert d'une fourrure noire. Ses yeux étaient devenus jaunes et deux
longues oreilles pointues dépassaient de ses cheveux.
—Ce... ce n'était pas un cheveu de Millicent, c'était un poil de chat, gémit-elle. Et la potion est contre-
indiquée pour les métamorphoses animales.
—Aïe, dit Ron.
—Tout le monde va se moquer de toi, tu vas voir, ça va être atroce, lança Mimi Geignarde d'un ton
joyeux.
—Ce n'est pas grave, Hermione, dit aussitôt Harry. On va t'emmener à l'infirmerie. Madame Pomfresh ne
pose jamais beaucoup de questions...
Il fallut longtemps pour convaincre Hermione de sortir des toilettes. Mimi Geignarde accompagna leur
départ d'un grand rire moqueur.
—On va bien rigoler quand tout le monde s'apercevra que tu as une queue ! s'exclama-t-elle ravie.
13 UN JOURNAL TRÈS INTIME
Hermione resta plusieurs semaines à l'infirmerie. Lorsque les autres élèves revinrent de vacances, toutes
sortes de rumeur coururent sur les raisons de sa disparition. Tout le monde pensait qu'elle avait été à son
tour victime d'une agression. Les curieux se précipitaient à l'infirmerie en espérant apercevoir quelque
chose, mais Madame Pomfresh avait entouré de rideaux le lit d'Hermione pour lui épargner la honte d'être
vue avec un visage couvert de poils.
Harry et Ron venaient la voir tous les soirs. Lorsque les cours reprirent, ils lui apportèrent chaque jour
les devoirs à faire.
—Moi, si j'avais des moustaches de chat, j'en profiterais pour arrêter de travailler pendant que je suis à
l'infirmerie, dit Ron en déposant une pile de livres sur la table de chevet d'Hermione.
—Ne sois pas stupide, Ron, répliqua vivement Hermione, il faut bien que je reste au niveau.
Elle n'avait plus de poils sur la figure, à présent, et ses yeux reprenaient peu à peu leur habituelle couleur
marron.
—Vous n'avez toujours rien de nouveau ? demanda-t-elle dans un murmure pour ne pas être entendue de
Madame Pomfresh.
—Rien du tout, répondit Harry d'un air maussade.
—J'étais pourtant tellement sûr que c'était Malefoy, dit Ron pour la centième fois.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry en montrant quelque chose de doré qui dépassait de sous
l'oreiller d'Hermione.
—Oh, une simple carte pour me souhaiter un bon rétablissement, répondit précipitamment Hermione en
essayant de la cacher.
Mais Ron fut plus rapide qu'elle. Il saisit la carte et la déplia d'un geste.
—A Miss Granger, lut-il à haute voix, meilleurs vœux de rétablissement de la part de votre professeur
attentif, Gilderoy Lockhart, Ordre de Merlin, troisième classe. Membre honoraire de la Ligue de
Défense contre les Forces du Mai, cinq fois lauréat du prix du sourire le plus charmeur, décerné par
les lectrices de Sorcière-Hebdo.
Ron jeta à Hermione un regard dégoûté.
—Et tu dors avec ça sous ton oreiller ?
Mais Hermione fut sauvée par Madame Pomfresh qui lui apportait ses médicaments, lui évitant ainsi
d'avoir à répondre.
—Lockhart est vraiment le type le plus baratineur qu'on puisse trouver, dit Ron à Harry tandis qu'ils
retournaient à la tour de Gryffondor.
Des exclamations de fureur retentirent alors à l'étage supérieur.
—Ça, c'est Rusard, murmura Harry. Ils montèrent l'escalier quatre à quatre et se cachèrent derrière un
angle de mur pour écouter.
—Tu crois que quelqu'un d'autre s'est fait attaquer ? demanda Ron d'une voix tendue. Rusard paraissait
fou de rage.
—... Encore plus de travail pour moi ! l'entendirent-ils hurler. Il va falloir passer la soirée à tout
nettoyer, comme si je n'avais pas assez à faire ! Ça suffit comme ça, maintenant ! Je vais voir
Dumbledore !
Ses pas s'éloignèrent et une porte claqua.
Harry et Ron passèrent la tête derrière l'angle du mur. A l'endroit où Miss Teigne avait été attaquée, il y
avait à présent une grande mare d'eau qui s'étendait sur la moitié du couloir et provenait apparemment des
toilettes de Mimi Geignarde. Maintenant que Rusard avait fini de hurler, ils entendaient les gémissements
de Mimi, à l'intérieur des toilettes.
—Qu'est-ce qu'elle a, encore, celle-là ? demanda Ron.
—Allons voir, dit Harry.
Ils traversèrent la mare d'eau en faisant attention de ne pas mouiller le bas de leurs robes de sorcier et
pénétrèrent dans les toilettes.
Mimi Geignarde pleurait plus bruyamment que jamais. L'inondation avait éteint les chandelles et on ne
voyait plus grand-chose. Les pleurs de Mimi semblaient provenir de sa cabine habituelle.
—Qu'est-ce qu'il y a, Mimi ? demanda Harry.
—Qui est là ? gargouilla Mimi d'une voix gémissante. Vous êtes encore venus me jeter quelque chose à la
figure ?
Harry s'approcha de la cabine.
—Pourquoi est-ce qu'on te jetterait quelque chose ? dit-il.
—Ce n'est pas à moi qu'il faut demander ça, répliqua Mimi qui émergea des toilettes en répandant une
nouvelle flaque d'eau sur le carrelage. Je suis ici, tranquille, à m'occuper de mes affaires, et voilà que
quelqu'un s'amuse à venir me lancer un livre à la figure.
—Ça ne peut pas te faire mal quand on te jette quelque chose, ça te traverse, c'est tout, fit remarquer
Harry avec raison.
Mais ce n'était pas ce qu'il fallait dire.
—C'est ça, jetons des livres à Mimi ! hurla-t-elle d'une voix aiguë. De toute façon, elle ne sentira rien !
Dix points si le livre lui passe à travers le ventre ! Cinquante points s'il lui traverse la tête ! Ha ! Ha ! Ha
! On rit, on s'amuse ! Très drôle comme jeu ! Mais pas pour moi !
—Qui est-ce qui t'a jeté un livre ? demanda Harry.
—Je n'en sais rien, j'étais tranquillement assise dans le tuyau en pensant à la mort et le livre m'est tombé
dessus. Il est là-bas.
Harry et Ron virent sous le lavabo un petit livre à la couverture noire et miteuse, tout aussi trempé que le
reste des toilettes. Harry se pencha pour le ramasser, mais Ron l'en empêcha d'un geste.
—Qu'est-ce qui te prend ? s'étonna Harry.
—Tu es fou ? répondit Ron. Ça peut être dangereux.
—Dangereux ? dit Harry en éclatant de rire. Tu plaisantes ? Qu'est-ce ça peut avoir de dangereux ?
—Tu ne peux pas savoir ce qu'on trouve, parfois. Papa m'a raconté qu'un jour, au ministère, il a confisqué
un livre qui avait le pouvoir de rendre le lecteur aveugle. Et tu n'as jamais entendu parler des Sonnets
d'un Sorcier ? Celui qui le lisait était condamné à parler en vers pour le reste de ses jours. Il y avait
même un livre qu'on ne pouvait plus jamais s'arrêter de lire une fois qu'on avait mis le nez dedans ! On
était condamné à tout faire d'une seule main sans jamais le quitter des yeux. Et aussi...
—D'accord, d'accord, dit Harry, j'ai compris. Apparemment, le petit livre noir imbibé d'eau n'avait rien
de particulier.
—Le mieux, c'est d'y jeter un coup d'œil, on verra bien ce qui arrivera, dit Harry en le ramassant.
Il vit tout de suite qu'il s'agissait d'un journal intime. D'après la date qu'on arrivait encore à lire sur la
couverture, il était vieux de cinquante ans. Harry l'ouvrit avec avidité. La première page portait un nom
tracé dans une encre qui avait un peu bavé : T. E. Jedusor.
—Attends, dit Ron, qui avait jeté un coup d'œil par-dessus l'épaule de Harry. Je connais ce nom... T. E.
Jedusor a été récompensé pour services rendus à l'école il y a cinquante ans.
—Comment tu le sais ? demanda Harry, étonné.
—Parce que, pendant ma retenue, Rusard m'a fait astiquer cinquante fois l'écusson que Jedusor a reçu en
récompense, répondit Ron d'un ton amer. Si tu avais passé une heure à frotter un nom gravé dans du métal,
tu t'en souviendrais aussi.
Harry tourna avec précaution les pages mouillées du livre. Elles étaient entièrement vierges. Il n'y trouva
pas la moindre ligne, pas même un rendez-vous ou une date d'anniversaire à se rappeler.
—Il n'a jamais rien écrit là-dedans, dit Harry, déçu.
—Je me demande pourquoi on a voulu s'en débarrasser en le jetant dans les toilettes, dit Ron, intrigué.
Harry jeta un coup d'œil au dos du livre et vit le nom d'un papetier de Vauxhall Road, à Londres.
—Ce type-là devait venir d'une famille de Moldus, dit Harry d'un air songeur. Pour avoir acheté ça dans
Vauxhall Road...
—En tout cas, ça ne peut pas te servir à grand-chose.
Il baissa la voix :
—Cinquante points si tu le jettes à travers la tête de Mimi. Mais Harry préféra mettre le petit livre noir
dans sa poche.
Au début du mois de février, Hermione, débarrassée de sa fourrure, de ses moustaches et de sa queue de
chat, quitta enfin l'infirmerie. Dès son retour à la tour de Gryffondor, Harry lui montra le carnet de T. E.
Jedusor et lui raconta comment ils l'avaient trouvé.
—Peut-être qu'il a des pouvoirs cachés, dit Hermione enthousiaste en examinant le livre de plus près.
—Alors, ils doivent être très bien cachés ! dit Ron. C'est peut-être un journal tellement intime qu'il en est
devenu timide ? Tu ferais mieux de t'en débarrasser, Harry.
—Ce qui m'intéresse, justement, c'est pourquoi quelqu'un a essayé de s'en débarrasser, répliqua Harry. Et
j'aimerais bien savoir quel genre de service Jedusor a rendu à Poudlard pour recevoir une récompense.
—C'était peut-être un élève exceptionnel, ou alors il a sauvé un professeur d'un poulpe géant. Ou alors,
c'est peut-être lui qui a assassiné Mimi Geignarde. C'était un grand service à rendre à la communauté.
Mais en observant le visage songeur d'Hermione, Harry comprit qu'elle pensait la même chose que lui.
—Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Ron qui les regardait alternativement d'un air interrogateur.
—La Chambre des Secrets a été ouverte pour la première fois il y a cinquante ans, non ? répondit Harry.
C'est Malefoy qui nous l'a révélé.
—Oui...
—Or, ce journal intime date d'il y a cinquante ans, ajouta Hermione d'une voix surexcitée.
—Et alors ?
—Réveille-toi un peu, Ron ! s'impatienta Hermione. On sait que celui qui a ouvert la Chambre des
Secrets la première fois a été renvoyé de l'école il y a cinquante ans. On sait aussi que T. E. Jedusor a
reçu une récompense pour services rendus à Poudlard il y a cinquante ans. Et si Jedusor avait obtenu
cette récompense pour avoir démasqué l'héritier de Serpentard ? Son journal intime permettrait sans
doute de tout savoir : l'emplacement de la Chambre, comment l'ouvrir et quel genre de créature y est
enfermé. L'auteur des agressions actuelles n'aurait pas du tout intérêt à ce qu'un tel journal traîne
n'importe où.
—Magnifique raisonnement, dit Ron. Il a juste un petit défaut : c'est qu'il n'y a rien d'écrit dans ce journal.
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
—C'est peut-être de l'encre invisible, murmura-t-elle.
Elle tapota trois fois le livre noir avec sa baguette en prononçant la formule : Aparecium !
Rien ne se produsit. Hermione ne fut pas découragée pour autant. Elle fouilla dans son sac et en retira une
espèce de grosse gomme rouge vif.
—C'est un Révélateur, expliqua-t-elle. Je l'ai acheté dans un magasin du Chemin de Traverse.
Elle frotta vigoureusement la date du premier janvier, mais cette fois encore, rien ne se produisit.
—Je te le dis, on ne trouvera jamais rien là-dedans, commenta Ron. Jedusor a dû recevoir en cadeau de
Noël un carnet pour écrire son journal intime et il n'a pas eu envie de s'en servir, voilà tout.
Harry n'aurait su dire pourquoi il n'avait pas jeté le journal de Jedusor. Tout en sachant qu'il ne contenait
rien, il ne cessait d'en tourner les pages d'un air distrait comme s'il lisait machinalement une histoire.
Harry était sûr qu'il n'avait jamais entendu le nom de T. E. Jedusor et pourtant ce nom semblait signifier
quelque chose pour lui, comme si Jedusor avait été un ami qu'il avait eu dans sa petite enfance et qu'il
avait oublié depuis. C'était absurde, cependant. Il n'avait jamais eu d'amis avant d'arriver à Poudlard.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
En tout cas, Harry était décidé à en savoir plus sur Jedusor et le lendemain matin, de très bonne heure, il
se rendit dans la salle des trophées pour examiner l'écusson qui lui avait été offert en guise de
récompense. Hermione trouvait l'idée excellente, mais Ron, beaucoup moins convaincu, ne cessait de
répéter qu'il avait assez vu la salle des trophées pour le reste de sa vie.
L'écusson doré de Jedusor était rangé dans une armoire qui faisait le coin. Rien dans l'inscription qu'il
portait n'indiquait pour quelle raison il lui avait été offert. Mais ils trouvèrent encore le nom de Jedusor
sur une vieille médaille du Mérite magique et dans une liste d'anciens préfets-en-chef.
—Ça devait être un type dans le genre de Percy, dit Ron en fronçant le nez d'un air dégoûté. Préfet-en-
chef... Et toujours le premier de sa classe, j'imagine...
—Je ne vois pas ce qu'il y a de mal à ça, répliqua Hermione, un peu vexée.
Le soleil recommençait à briller timidement sur Poudlard. Dans le château, l'humeur était moins morose.
Il n'y avait pas eu de nouvelle agression depuis celle dont Justin et Nick Quasi-Sans-Tête avaient été
victimes et le professeur Chourave annonça d'un ton réjoui que les racines de mandragore devenaient
grincheuses et renfermées, ce qui signifiait qu'elles avaient grandi.
—Quand elles n'auront plus d'acné, on pourra les rempoter, dit-elle un jour à Rusard. Après, nous les
couperons, nous les ferons macérer et Miss Teigne retrouvera très vite la santé.
Peut-être que l'héritier de Serpentard avait fini par prendre peur, pensa Harry. Avec toute l'école en état
d'alerte, il devenait de plus en plus risqué d'ouvrir la Chambre des Secrets. Peut-être même que le
monstre s'était résolu à hiberner une nouvelle fois pendant un demi-siècle...
Mais Ernie Macmillan, l'élève de Poufsouffle, ne partageait pas cette vision optimiste. Il était toujours
convaincu que Harry était le coupable et qu'il s'était trahi le soir du club de duel. Peeves n'arrangeait rien
: il avait pris l'habitude de surgir dans les couloirs en chantonnant : « Voilà Potter la vipère... » et il
exécutait quelques figures de danse pour compléter le spectacle.
Gilderoy Lockhart était persuadé que c'était lui qui avait fait cesser les agressions. Il l'avait dit au
professeur McGonagall pendant que les élèves attendaient en rang, devant la classe où devait avoir lieu
le cours de métamorphose.
—Je pense qu'il ne se passera plus rien, Minerva, avait-il affirmé en se tapotant le bout du nez d'un air
entendu. Cette fois, la Chambre des Secrets a été fermée pour un bon bout de temps. Le coupable a dû
comprendre que je ne mettrais pas longtemps à le démasquer. Il valait mieux pour lui qu'il s'arrête tout de
suite avant que je ne m'en mêle sérieusement. Ce qu'il faudrait maintenant, c'est trouver quelque chose qui
remonte le moral des élèves. Qui leur fasse oublier les mauvais souvenirs du dernier trimestre ! Je n'en
dis pas plus pour l'instant, mais j'ai ma petite idée...
Il s'était à nouveau tapoté le bout du nez avant de s'éloigner à grands pas.
Ce fut au petit déjeuner du quatorze février qu'on découvrit l'idée de Lockhart pour remonter le moral des
élèves. Harry, qui était arrivé un peu en retard dans la Grande Salle, crut tout d'abord qu'il s'était trompé
de porte.
Les murs étaient recouverts de grosses fleurs rosé vif et des confetti en forme de cœur tombaient du
plafond bleu pâle. Assis à la table de Gryffondor, Ron avait l'air écœuré tandis qu'Hermione pouffait de
rire.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry en s'asseyant à côté d'eux.
Trop consterné pour parler, Ron montra du doigt la table des professeurs. Lockhart, vêtu d'une robe aussi
rosé que les fleurs, fit un signe de la main pour demander le silence. Les autres professeurs assis à ses
côtés gardaient un visage de marbre.
—Joyeuse Saint-Valentin ! s'écria Lockhart. Je voudrais commencer par remercier les quarante-six
personnes qui m'ont envoyé une carte à cette occasion. Comme vous le voyez, j'ai pris la liberté de vous
faire cette petite surprise, mais ce n'est pas fini !
Lockhart tapa dans ses mains et une douzaine de nains à l'air grincheux entrèrent alors dans la Grande
Salle. Ils étaient affublés d'ailes dorées et tenaient chacun une petite harpe entre les mains.
—Voici les cupidons porteurs de messages, annonça Lockhart d'un ton réjoui. C'est eux qui seront chargés
tout au long de cette journée de vous transmettre les messages de la Saint-Valentin !
—Hermione, dis-moi que tu ne fais pas partie des quarante-six imbéciles qui lui ont envoyé une carte, dit
Ron, lorsqu'ils quittèrent la Grande Salle pour se rendre à leur premier cours.
Hermione sembla soudain très absorbée par le contenu de son sac et oublia de répondre.
Tout au long de la journée, les nains sillonnèrent les couloirs et entrèrent dans les classes pour délivrer
leurs messages, au grand agacement des professeurs. Vers la fin de l'après-midi, alors que les Gryffondor
changeaient de salle pour aller au cours de Sortilèges, l'un des nains—le plus sinistre des douze—courut
après Harry.
—C'est toi, Harry Potter ? cria-t-il en donnant des coups de coude pour écarter les autres élèves.
Harry essaya de s'esquiver, mais le nain parvint à le rattraper.
—J'ai un message musical à transmettre à Harry Potter en personne, dit le nain en brandissant sa harpe
d'un air menaçant.
—Non, pas ici ! protesta Harry qui tentait de s'échapper.
—Reste tranquille ! grogna le nain. Il attrapa le sac que Harry portait à l'épaule et tira dessus pour le
ramener en arrière.
—Laissez-moi tranquille ! lança Harry en essayant de se dégager.
Avec un bruit de déchirure, le sac s'ouvrit en deux, déversant sur le sol livres, parchemins, plumes et
baguette magique. Pour couronner le tout, une bouteille d'encre se brisa dans sa chute et répandit son
contenu sur tout le reste.
Harry s'efforça de tout ramasser avant que le nain ne se mette à chanter.
—Qu'est-ce qui se passe, ici ? lança alors la voix traînante de Drago Malefoy.
Avec des gestes fébriles, Harry fourra ses affaires dans le sac déchiré, essayant désespérément de s'enfuir
avant que Malefoy n'entende le message qui lui était destiné.
—Qu'est-ce que c'est que ce chahut ? s'écria la voix familière de Percy qui arrivait à son tour sur les
lieux.
Paniqué, Harry voulut prendre ses jambes à son cou, mais le nain le saisit par les genoux et le plaqua au
sol.
—Et maintenant, tu te tiens tranquille, dit le nain en s'asseyant sur les chevilles de Harry. Voilà ton
message chanté :
Ses yeux sont verts comme un crapaud frais du matin
Ses cheveux noirs comme un corbeau, il est divin
C'est mon héros et c'est mon roi
Je voudrais tant qu'il soit à moi
Celui qui a combattu et vaincu
Le Seigneur des Ténèbres à mains nues.
Harry aurait volontiers donné tout l'or de Gringotts pour pouvoir disparaître à l'instant même. S'efforçant
vaillamment de rire avec les autres, il se releva pendant que Percy faisait de son mieux pour disperser la
foule des élèves, dont certains pleuraient de rire.
Soudain, Malefoy se pencha et ramassa quelque chose. Il montra sa trouvaille à Crabbe et Goyle et Harry
se rendit compte alors qu'il s'agissait du journal de Jedusor.
—Rends-moi ça, dit Harry sans s'énerver.
—Je me demande ce que Potter a écrit là-dedans, dit Malefoy qui n'avait pas remarqué la date inscrite sur
le carnet.
Un grand silence tomba. Ginny, terrifiée, regardait alternativement Harry et le petit livre noir.
—Rends-lui ça, Malefoy, dit Percy d'un ton sévère.
—Pas avant d'avoir regardé ce qu'il y a dedans, répliqua Malefoy.
—En tant que préfet... commença Percy. Mais Harry avait perdu patience.
—Expelliarmus ! s'exclama-t-il en sortant sa baguette magique.
Le journal s'envola aussitôt des mains de Malefoy et Ron le rattrapa avec un grand sourire.
—Harry ! s'écria Percy. Il est interdit de pratiquer la magie dans les couloirs. Je vais être obligé de faire
un rapport !
Mais Harry était bien trop content d'avoir marqué un point contre Malefoy pour se soucier des
conséquences. Malefoy avait l'air furieux et lorsque Ginny passa devant lui pour entrer en classe, il lui
lança d'un ton méprisant :
—Je crois que Potter n'a pas beaucoup apprécié ton message de la Saint-Valentin !
Ginny se cacha le visage dans les mains et se précipita dans la salle de classe. Avec un grognement, Ron
sortit à son tour sa baguette, mais Harry arrêta son geste : inutile de passer encore une heure à vomir des
limaces.
Ce fut au début du cours suivant que Harry remarqua quelque chose d'étrange. Tous ses livres étaient
tachés de l'encre rouge qui s'était répandue en tombant de son sac, sauf le journal de Jedusor : ses pages
étaient tout aussi immaculées qu'auparavant alors que l'encre avait également coulé dessus. Il voulut
montrer le phénomène à Ron, mais celui-ci avait à nouveau des ennuis avec sa baguette magique qui
laissait échapper de grosses bulles violettes et il n'était pas d'humeur à se préoccuper d'autre chose.
Assis sur son lit à baldaquin, il prit une plume et un encrier et laissa tomber une goutte d'encre sur la
première page du petit livre noir. Pendant un instant, la tache d'encre brilla sous ses yeux, puis elle
disparut soudain, comme aspirée par le papier. D'un geste fébrile, Harry reprit alors sa plume et écrivit :
« Je m'appelle Harry Potter. »
Tout comme la tache, les mots tracés sur le papier brillèrent un instant puis disparurent à leur tour.
Mais un instant plus tard, d'autres lettres se formèrent sur la page, comme si elles suintaient du papier, et
la phrase suivante, écrite de la même encre, apparut sous les yeux de Harry :
Bonjour, Harry Potter. Je m'appelle Tom Jedusor. Comment as-tu trouvé mon journal ?
Ces mots disparurent également, mais Harry eut le temps d'écrire :
« Quelqu'un a essayé de le jeter dans les toilettes. »
Il attendit avec impatience la réponse qui ne tarda pas à apparaître :
Heureusement que j'ai consigné mes souvenirs avec quelque chose de plus durable que l'encre. Mais
j'ai toujours su que certaines personnes feraient tout pour que ce journal ne soit jamais lu.
« Que voulez-vous dire ? » écrivit Harry d'une écriture tremblante d'excitation.
Je veux dire que ce journal contient le souvenir d'événements horribles qui se sont produits au collège
Poudlard et qui sont toujours restés cachés.
« Je suis un élève du collège », écrivit aussitôt Harry. « Et des événements horribles sont en train de se
produire également. Savez-vous quelque chose sur la Chambre des Secrets ? »
La réponse de Jedusor ne se fit pas attendre. Son écriture était devenue précipitée comme s'il voulait se
dépêcher de dire tout ce qu'il savait :
Bien sûr que je sais quelque chose de la Chambre des Secrets ! A mon époque, on nous disait que
c'était une légende, qu'elle n'existait pas. Mais c'était un mensonge. Quand j'étais en cinquième
année, la Chambre a été ouverte, le monstre a attaqué plusieurs élèves et il a fini par en tuer un. J'ai
réussi à prendre sur le fait celui qui avait ouvert la Chambre et il a été renvoyé. Mais le professeur
Dippet, qui était directeur en ce temps-là, avait tellement honte de ce qui s'était passé qu'il m'a
interdit de révéler la vérité. On a dit que la fille qui était morte avait été tuée dans un accident
inexplicable. Ensuite, on m'a donné un bel écusson gravé à mon nom pour me récompenser en
m'ordonnant de ne jamais rien dire. Mais je savais que le drame pouvait se répéter. Le monstre était
toujours vivant et celui qui avait le pouvoir de le libérer n'était pas en prison.
Harry écrivit si vite qu'il faillit renverser sa bouteille d'encre.
« La même chose est en train de se produire. Il y a eu trois agressions et personne ne semble savoir qui en
est responsable. Quel était le coupable, la dernière fois ? »
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor. Comme ça, tu verras par toi-même sans être obligé
de me croire sur parole. Je peux t'emmener dans mon souvenir du soir où je l'ai surpris.
Harry hésita, la plume en l'air. Que voulait dire Jedusor ? Comment était-il possible d'emmener quelqu'un
dans un souvenir ? Il jeta un coup d'œil anxieux à la porte du dortoir. Lorsqu'il regarda à nouveau le
journal, une nouvelle phrase était inscrite sur le papier :
Tu veux que je te montre ?
Harry hésita encore une fraction de seconde, puis il écrivit :
« O. K. »
Les pages du journal se mirent alors à tourner toutes seules, comme sous l'action d'une rafale de vent, et
s'immobilisèrent à la date du treize juin. La petite case dans laquelle la date était inscrite se transforma en
une sorte de minuscule écran de télévision. Les mains un peu
tremblantes, Harry approcha le livre de son visage pour coller un œil contre cette petite fenêtre et
soudain, il se sentit basculer en avant tandis que la fenêtre s'élargissait. Un instant plus tard, il plongeait
tête la première à travers cette ouverture, emporté dans un tourbillon d'ombres et de couleurs.
Bientôt, il sentit à nouveau un sol dur sous ses pieds. Il se releva, tremblant de tout son corps, et entouré
de formes floues qui retrouvèrent brusquement leur netteté, comme à travers un objectif qu'on aurait mis
au point.
Il reconnut immédiatement l'endroit dans lequel il se trouvait. Cette pièce ronde aux murs recouverts de
portraits somnolents, c'était le bureau de Dumbledore. Mais l'homme assis derrière la grande table n'était
pas Dumbledore. C'était un petit sorcier tout ridé, frêle et chauve avec encore quelques rares cheveux
blancs et fins. Eclairé par une chandelle, il lisait une lettre. Jamais Harry n'avait vu cet homme.
—Je suis désolé, dit-il d'une voix mal assurée. Je ne voulais pas vous déranger...
Mais le sorcier ne lui accorda pas un regard. Il continuait à lire, les sourcils légèrement froncés. Harry
s'approcha du bureau.
—Je... je crois qu'il vaut mieux que je m'en aille... balbutia-t-il.
Mais le sorcier continua de faire comme s'il n'était pas là. Il replia la lettre, se leva de son fauteuil, passa
devant Harry sans le voir et alla ouvrir les rideaux de la fenêtre.
Dehors, le ciel était d'un rouge éclatant. Le soleil se couchait. Le sorcier retourna à son bureau, se rassit
et se tourna les pouces, les yeux fixés sur la porte.
Harry regarda autour de lui et ne vit ni Fumseck le phénix, ni les étranges instruments qu'il avait entendus
bourdonner dans le bureau de Dumbledore. Il se trouvait dans le Poudlard que Jedusor avait connu et le
sorcier assis à la table était le directeur en exercice à l'époque. Harry, lui, était devenu une sorte de
fantôme que les gens d'il y a cinquante ans ne pouvaient pas voir.
Quelqu'un frappa à la porte du bureau.
—Entrez, dit le vieux sorcier d'une voix faible.
Un garçon qui devait avoir environ seize ans poussa la porte et ôta son chapeau pointu. Un insigne de
préfet brillait sur sa poitrine. Il était plus grand que Harry et avait lui aussi des cheveux d'un noir de jais.
—Ah, c'est vous, Jedusor, dit le directeur.
—Vous vouliez me voir, professeur Dippet ? demanda Jedusor. Il semblait mal à l'aise.
—Asseyez-vous, dit le sorcier. Je viens de lire la lettre que vous m'avez envoyée.
—Ah.
Jedusor s'assit, les mains étroitement serrées l'une contre l'autre.
—Mon garçon, dit le sorcier d'un ton bienveillant, il m'est impossible de vous autoriser à rester à l'école
pendant l'été. Vous ne voulez vraiment pas rentrer chez vous pour les vacances ?
—Non, répondit aussitôt Jedusor. Je préfère de beaucoup rester à Poudlard plutôt que de retourner dans
ce... dans ce...
—Je crois que vous habitez dans un orphelinat de Moldus pendant les vacances, c'est bien ça ? dit le
sorcier d'un air intéressé.
—Oui, Monsieur, répondit Jedusor en rougissant légèrement.
—Vous êtes né de parents moldus ?
—Moitié, moitié, répondit Jedusor. Père moldu, mère sorcière.
—Et vos parents sont tous les deux...
—Ma mère est morte peu après ma naissance. Monsieur. A l'orphelinat, on m'a dit qu'elle avait vécu juste
assez longtemps pour me choisir mes prénoms : Tom qui était le prénom de mon père et Elvis qui était
celui de mon grand-père.
Dippet hocha la tête d'un air compatissant.
—Normalement, on aurait pu s'arranger pour vous garder ici cet été, dit-il, mais dans les circonstances
présentes...
—Vous voulez dire, toutes ces agressions ?
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine et il s'approcha encore un peu de peur de manquer la
moindre parole.
—C'est cela, en effet, reprit le directeur. Mon garçon, vous devez comprendre qu'il serait déraisonnable
de ma part de vous autoriser à rester au château à la fin du trimestre, compte tenu de la récente tragédie
qui a eu lieu...
La mort de cette malheureuse jeune fille. Vous serez beaucoup plus en sécurité dans votre orphelinat. Pour
tout dire, le ministère de la Magie envisage même de fermer l'école. Nous n'avons malheureusement
toujours pas réussi à savoir où se situait la... heu... source de ces désagréments... Une lueur brilla soudain
dans le regard de Jedusor.
—Et si le coupable se faisait prendre, Monsieur ?... Tout serait terminé...
—Que voulez-vous dire ? demanda Dippet d'une petite voix aiguë en se redressant dans son fauteuil.
Jedusor, sauriez-vous quelque chose concernant ces agressions ?
—Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Mais Harry comprit tout de suite que c'était le même genre de «non» qu'il avait lui-même répondu à
Dumbledore.
Dippet se laissa retomber dans son fauteuil, l'air un peu déçu.
—Vous pouvez sortir, Tom, dit-il.
Jedusor se leva et quitta le bureau. Harry lui emboîta le pas.
Ils descendirent l'escalier en colimaçon et sortirent dans le couloir, à côté de la gargouille. Jedusor
s'arrêta et Harry l'observa de près. Le front plissé, les lèvres serrées, Jedusor réfléchissait.
Enfin, comme s'il avait soudain pris une décision, il s'éloigna à grands pas, toujours suivi par Harry.
Lorsqu'ils eurent atteint le hall d'entrée, un sorcier de haute taille à la longue barbe et aux cheveux
châtain-roux appela Jedusor.
—Que faites-vous à vous promener si tard dans le château, Tom ?
Harry regarda le sorcier bouche bée. C'était Dumbledore avec cinquante ans de moins !
—Je suis allé voir le directeur, Monsieur, répondit Jedusor.
—Dépêchez-vous d'aller vous coucher, dit Dumbledore en jetant à Jedusor un de ses regards pénétrants
que Harry connaissait bien. Mieux vaut ne pas traîner dans les couloirs, depuis que...
Il poussa un profond soupir, souhaita bonne nuit à Jedusor et s'éloigna. Jedusor attendit qu'il ait disparu,
puis il se dirigea vers l'escalier qui descendait dans les cachots, Harry sur ses talons.
Contrairement à ce qu'il espérait, Jedusor ne le conduisit pas dans un passage secret, mais dans la salle
où Rogue donnait ses cours de potion. Les torches n'étaient pas allumées et lorsque Jedusor referma la
porte en la laissant très légèrement entrebâillée, Harry ne vit plus que sa silhouette immobile qui
surveillait le couloir, l'œil collé contre l'ouverture.
Harry eut l'impression de passer au moins une heure à attendre ainsi sans que rien ne se produise. Il
commençait à trouver le temps un peu trop long lorsque quelque chose bougea enfin de l'autre côté de la
porte.
Quelqu'un avançait dans le couloir et passa devant la porte du cachot où ils se tenaient à l'affût. Jedusor,
silencieux comme une ombre, écarta la porte, se glissa dans l'entrebâillement et suivit l'inconnu. Derrière
lui, Harry marchait sur la pointe des pieds, oubliant que, de toute façon, personne ne pouvait l'entendre.
Pendant environ cinq minutes, ils suivirent les bruits de pas qui résonnaient un peu plus loin, puis,
soudain, Jedusor s'immobilisa, l'oreille tendue. Harry entendit alors une porte grincer et quelqu'un parler
dans un murmure rauque.
—Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là. Allez, viens... dans la boîte...
La voix parut familière aux oreilles de Harry.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant. Harry le suivit et vit la silhouette sombre et massive d'un
jeune homme accroupi devant une porte ouverte. Une grosse boîte était posée sur le sol.
—Bonsoir, Rubeus, lança vivement Jedusor. Le jeune homme claqua la porte et se releva.
—Qu'est-ce que tu fiches ici, Tom ? Jedusor s'approcha.
—C'est fini pour toi, dit-il. Je vais être obligé de te dénoncer, Rubeus. Ils veulent fermer l'école si les
agressions continuent.
—Qu'est-ce que tu...
—Je ne crois pas que tu avais l'intention de tuer qui que ce soit. Mais les monstres ne sont pas faciles à
domestiquer. J'imagine que tu as dû le laisser sortir pour se dégourdir un peu...
—Je n'ai jamais tué personne ! s'écria le jeune homme, le dos contre la porte.
Derrière le panneau, on entendait un drôle de bruissement accompagné d'une sorte de cliquetis.
—Allez, viens, Rubeus, dit Jedusor en s'approchant encore. Les parents de la fille qui s'est fait tuer vont
arriver demain. Le moins qu'on puisse faire, c'est d'abattre la chose qui l'a tuée...
—Ce n'était pas lui ! rugit le jeune homme. Jamais il n'aurait fait ça ! Jamais !
—Ecarte-toi, ordonna Jedusor en sortant sa baguette magique.
Il fit jaillir une flamme aveuglante qui illumina le couloir et la porte s'ouvrit brusquement avec une telle
force qu'elle projeta contre le mur la silhouette massive du jeune homme. Dans l'encadrement de la porte
apparut alors quelque chose qui arracha à Harry un hurlement perçant que lui seul put entendre.
C'était un long corps bas, hérissé de poils, avec un enchevêtrement de pattes noires, des yeux
innombrables qui brillaient dans l'obscurité et une paire de pinces aiguisées comme un rasoir. Jedusor
leva à nouveau sa baguette, mais il ne fut pas assez rapide. La chose s'enfuit en le jetant à terre au
passage, fila le long du couloir et disparut. Jedusor se releva et brandit une nouvelle fois sa baguette,
mais le jeune homme lui sauta dessus, la lui arracha des mains et le projeta à terre en hurlant :
—NOOOOOOOOOON ! ! !
Tout se mit alors à tourner, l'obscurité devint totale, Harry se sentit tomber comme dans un gouffre et se
retrouva allongé sur son lit les bras en croix, le journal de Jedusor ouvert sur son ventre.
Avant qu'il ait eu le temps de reprendre son souffle, la porte du dortoir s'ouvrit et Ron entra.
—Ah, tu es là, dit-il.
Harry se redressa, tremblant et couvert de sueur.
—Qu'est-ce qu'il y a ? s'inquiéta Ron.
—C'est Hagrid, répondit Harry. Hagrid a ouvert la Chambre des Secrets il y a cinquante ans.
14 CORNELIUS FUDGE
Harry, Ron et Hermione savaient depuis toujours que Hagrid avait malheureusement un faible pour les
créatures géantes et monstrueuses. Au cours de leur première année à Poudlard, il avait essayé d'élever
un dragon dans sa cabane. Sans parler de l'énorme chien à trois têtes, baptisé « Touffu », qu'ils n'étaient
pas près d'oublier ! Si, au temps où il était élève à Poudlard, Hagrid avait entendu parler d'un monstre
caché dans le château, il n'y avait rien d'étonnant à ce qu'il ait tout fait pour le découvrir et l'apprivoiser.
Sans doute scandalisé par la longue captivité de la créature, il avait dû estimer qu'elle méritait bien de
dégourdir un peu ses nombreuses pattes. Harry imaginait très bien Hagrid à treize ans essayant de passer
au monstre un collier et une laisse. Mais il était également certain que jamais Hagrid n'aurait cherché à
tuer quelqu'un.
A présent, Harry regrettait presque d'avoir découvert le secret du journal de Jedusor.
—Peut-être que ce n'était pas Hagrid le coupable ? suggéra Hermione. Peut-être que c'était un autre
monstre qui attaquait les élèves ?
—Tu crois qu'il y a tellement de monstres dans ce château ? répliqua Ron d'un ton maussade.
—On a toujours su que Hagrid avait été renvoyé, dit Harry, consterné. Et les agressions ont dû cesser
après l'expulsion de Hagrid. Sinon, Jedusor n'aurait pas obtenu sa récompense.
Ron essaya de voir les choses sous un angle différent.
—Ce Jedusor me fait penser à Percy, dit-il. Et d'abord, qui lui a demandé de dénoncer Hagrid ?
—Mais, Ron, le monstre avait tué quelqu'un, fit remarquer Hermione.
—Et Jedusor aurait été obligé de retourner dans un orphelinat de Moldus si Poudlard avait été fermé, dit
Harry. Je comprends qu'il ait préféré rester ici...
Ron se mordit les lèvres.
—Tu as rencontré Hagrid dans l'Allée des Embrumes, n'est-ce pas, Harry ? risqua-t-il.
—Il cherchait un produit contre les limaces, répondit aussitôt Harry.
Il y eut un très long silence, puis, d'une voix hésitante, Hermione aborda la question cruciale :
—Vous croyez qu'on devrait aller voir Hagrid et lui parler de tout ça ?
—Ce serait joyeux, comme visite, répliqua Ron. Bonjour Hagrid, est-ce que vous pourriez nous dire si
vous avez lâché dans le château un monstre sanguinaire et poilu, ces temps derniers ?
Finalement, ils décidèrent de ne rien dire à Hagrid, sauf s'il y avait une nouvelle agression. Les jours
passèrent sans que la voix désincarnée se manifeste à nouveau et ils avaient à présent l'espoir de ne
jamais avoir à lui demander pourquoi il avait été renvoyé. Il y avait maintenant près de quatre mois que
Justin et Nick Quasi-Sans-Tête avaient été pétrifiés et tout le monde ou presque semblait convaincu que
l'agresseur, quel qu'il fût, avait définitivement renoncé à agir. Peeves s'était lassé de ses « Potter la vipère
» et Ernie Macmillan lui-même s'était montré aimable avec Harry pendant le cours de botanique. Au mois
de mars, les racines de mandragore organisèrent une fête bruyante et endiablée dans la serre n°3. Le
professeur Chourave en fut enchantée.
—Dès qu'elles commenceront à sortir de leurs pots pour se rendre visite les unes aux autres, ce sera le
signe qu'elles ont atteint la maturité, dit-elle à Harry. Nous pourrons alors ramener à la vie les
malheureux qui ont été pétrifiés.
Lorsque Pâques arriva, les élèves de deuxième année eurent de quoi réfléchir pendant leurs vacances, car
le moment était venu pour eux de choisir les matières qu'ils souhaitaient étudier en troisième année. Bien
entendu, Hermione prenait le sujet très au sérieux.
—C'est déterminant pour notre avenir, dit-elle à Harry et à Ron en examinant la liste des options
proposées.
—Moi, tout ce que je veux, c'est abandonner les cours de potions, dit Harry.
—Impossible, dit Ron d'un air sombre. On est obligé de garder les matières fondamentales, sinon, j'aurais
laissé tomber la Défense contre les Forces du Mal.
—Mais c'est très important ! protesta Hermione, ulcérée.
—Pas de la façon dont l'enseigne Lockhart, dit Ron. La seule chose qu'il m'ait apprise, c'est qu'il ne faut
pas libérer des lutins en cage.
Harry ne savait pas très bien quelles matières choisir. La seule chose pour laquelle il était vraiment doué,
c'était le Quidditch. Il finit donc par prendre les mêmes options que Ron : comme ça, s'il avait des
difficultés à suivre, il aurait au moins un ami pour l'aider !
Le prochain match de Quidditch devait opposer l'équipe de Gryffondor à celle de Poufsouffle. Des
séances d'entraînement eurent lieu tous les soirs et, la veille du match, Harry estima que jamais les
chances de Gryffondor de remporter la coupe n'avaient été meilleures.
Son humeur joyeuse fut de courte durée, cependant. En haut des marches qui menaient au dortoir, il tomba
sur Neville Londubat qui semblait dans tous ses états.
—Harry, dit-il. Je ne sais pas qui a fait ça... J'ai trouvé...
Neville poussa la porte du dortoir en regardant Harry d'un air apeuré.
Harry vit aussitôt que sa valise avait été vidée et son contenu jeté en tous sens. Sa cape déchirée était
étalée par terre. Draps et couvertures avaient été arrachés de son lit et les tiroirs de sa commode
retournés sur le matelas.
Stupéfait, Harry contempla le désastre. Ron, Dean et Seamus arrivèrent au même moment. Dean poussa un
juron d'une voix toniruante.
—Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ?
—Aucune idée, répondit celui-ci. Ron examina les vêtements répandus alentour. Toutes les poches
avaient été retournées.
—Celui qui a fait ça cherchait un objet précis, dit-il. Il y a quelque chose qui te manque ?
Harry rassembla ses affaires et les remit dans sa valise. Ce fut seulement lorsqu'il eut rangé le dernier
livre de Lockhart qu'il sut ce qui avait disparu.
—Le journal de Jedusor n'est plus là, chuchota-t-il à l'oreille de Ron.
—Quoi ?
Harry fit un signe de tête en direction de la porte du dortoir et Ron le suivit au-dehors. Ils redescendirent
en hâte dans la salle commune qui était à moitié vide et rejoignirent Hermione occupée à lire dans un
coin.
Lorsqu'ils lui eurent raconté ce qui s'était passé, Hermione eut l'air atterré.
—C'est forcément un élève de Gryffondor qui l'a volé, dit-elle. Personne d'autre ne connaît le mot de
passe...
—Exactement, approuva Harry.
Le lendemain, il faisait un soleil radieux et une petite brise rafraîchissait l'atmosphère.
—Un temps idéal pour un match de Quidditch ! s'exclama Dubois avec enthousiasme en attaquant son
petit déjeuner.
Harry n'avait cessé d'observer les visages des élèves de Gryffondor rassemblés autour de la table en se
demandant si c'était vraiment l'un d'eux qui avait volé le journal intime. Hermione
l'avait incité à signaler le vol, mais Harry n'aimait pas trop cette idée. Il aurait fallu qu'il révèle toute
l'histoire du journal de Jedusor et il ne souhaitait pas raviver le souvenir de l'expulsion de Hagrid.
Lorsqu'il quitta la Grande Salle en compagnie de Ron et d'Hermione pour aller chercher son équipement
de Quidditch, un autre souci, plus grave encore, revint le tourmenter. A peine avait-il posé le pied sur la
première marche de l'escalier qu'il entendit à nouveau la voix :
—... Tuer, cette fois... déchirer... écorcher...
Il poussa un cri qui fit sursauter Ron et Hermione.
—La voix ! s'exclama-t-il en regardant par-dessus son épaule. Je viens encore de l'entendre. Pas vous ?
Ron, les yeux écarquillés, fit « non » de la tête. Mais Hermione se frappa soudain le front du plat de la
main.
—Harry ! dit-elle. Je crois que je viens de comprendre quelque chose ! Il faut que j'aille à la bibliothèque
! Et elle monta l'escalier quatre à quatre.
—Qu'est-ce qu'elle a compris ? demanda Harry qui regardait toujours autour de lui pour essayer de
localiser la voix.
—Beaucoup plus de choses que moi, dit Ron en hochant la tête.
—Mais pourquoi faut-il qu'elle aille à la bibliothèque ?
—C'est toujours ce qu'elle fait, répondit Ron avec un haussement d'épaules. Dès qu'elle a un doute, elle
fonce à la bibliothèque.
Indécis, Harry n'avait pas bougé, essayant d'entendre à nouveau la voix. Mais derrière lui, les autres
élèves quittaient à leur tour la Grande Salle dans un grand bruit de conversations et sortaient dans le parc
pour se rendre au stade de Quidditch.
—Tu ferais bien d'y aller, dit Ron. Il est presque onze heures, le match va bientôt commencer.
Harry se dépêcha d'aller chercher son Nimbus 2000 et rejoignit la foule nombreuse qui se pressait au-
dehors. Mais la voix désincarnée continuait de le préoccuper, il n'arrivait pas à la chasser de son esprit.
Sa seule pensée réconfortante, lorsqu'il se retrouva dans les vestiaires, c'était que les élèves ne subiraient
aucune agression tant qu'ils seraient dans le stade.
Les deux équipes s'avancèrent sur la pelouse dans un tonnerre d'applaudissements. Madame Bibine lâcha
les balles tandis que les joueurs de Poufsouffle, vêtus de robes jaune canari, écoutaient les conseils de
dernière minute de leur capitaine.
Harry venait d'enfourcher son balai lorsque le professeur McGonagall traversa soudain le stade, moitié
marchant, moitié courant. Elle avait à la main un énorme mégaphone violet.
Harry eut l'impression que son cœur tombait comme une pierre dans sa poitrine.
—Le match est annulé, annonça le professeur McGonagall dans le mégaphone.
Une explosion de cris et de huées monta aussitôt des gradins. Olivier Dubois, l'air atterré, se précipita
vers le professeur McGonagall sans prendre la peine de descendre de son balai.
—Mais, professeur, s'écria-t-il, il faut absolument qu'on joue... La coupe... Gryffondor...
Le professeur McGonagall ne lui prêta aucune attention et continua de crier dans son mégaphone.
—Tous les élèves doivent immédiatement retourner dans leur salle commune où il leur sera donné de plus
amples informations. Dépêchez-vous, s'il vous plaît !
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
—Potter, il vaut mieux que vous veniez avec moi, dit-elle.
En se demandant de quoi on pouvait bien le soupçonner cette fois, Harry vit Ron se détacher de la foule
des élèves en colère et courir vers lui. A sa grande surprise, le professeur McGonagall l'autorisa à les
accompagner au château.
—Il vaut mieux que vous veniez aussi, Weasley, dit-elle.
Les réactions étaient partagées parmi les élèves qui les entouraient : certains protestaient ouvertement
contre l'annulation du match, d'autres avaient l'air inquiet. Harry et Ron suivirent le professeur
McGonagall dans l'escalier de marbre, mais, cette fois, ce n'était pas dans un bureau qu'on les emmenait.
—Vous allez avoir un choc, avertit le professeur d'une voix étonnamment douce. Elle avait pris la
direction de l'infirmerie.
—Il y a eu une autre agression, dit-elle. Une double agression, encore une fois.
Harry sentit son estomac se contracter douloureusement. Le professeur McGonagall poussa la porte de
l'infirmerie et les fit entrer.
Madame Pomfresh était penchée sur une élève de cinquième année. Elle avait de longs cheveux bouclés et
Harry la reconnut aussitôt : c'était l'élève de Serdaigle à qui ils avaient demandé par erreur où se trouvait
la salle commune des Serpentard. Et sur le lit à côté, il y avait...
—Hermione ! s'exclama Ron. Elle était totalement immobile, et ses yeux vitreux étaient grands ouverts.
—On les a trouvées près de la bibliothèque, dit le professeur McGonagall. Elle leur montra alors un petit
miroir circulaire.
—Ce miroir était par terre, à côté d'elles. J'imagine que vous n'avez pas d'explication ?
Harry et Ron firent « non » de la tête, sans quitter Hermione des yeux.
—Je vais vous ramener à la tour de Gryffondor, dit le professeur McGonagall d'un ton grave. Il faut
également que je parle aux autres élèves.
—A compter d'aujourd'hui, tous les élèves devront regagner leurs salles communes à six heures du soir.
Passée cette heure, aucun élève ne devra plus quitter son dortoir. A la fin de chaque cours, un professeur
vous accompagnera dans la classe suivante. Tous les entraînements et les matches de Quidditch sont
reportés à une date ultérieure et il n'y aura plus aucune activité le soir.
Les élèves de Gryffondor, rassemblés dans la salle commune, écoutèrent en silence le professeur
McGonagall. Elle roula le parchemin qu'elle venait de lire et reprit d'une voix étouffée :
—Je n'ai pas besoin d'ajouter que j'ai rarement été aussi bouleversée. Si le coupable n'est pas bientôt
arrêté, il faudra s'attendre à une fermeture pure et simple de l'école. Je demande à tous ceux qui
pourraient avoir des renseignements à fournir en rapport avec ces agressions de les communiquer sans
délai.
Elle sortit avec une certaine maladresse par l'ouverture cachée derrière le portrait de la grosse dame et
les commentaires des élèves commencèrent aussitôt.
—Deux Gryffondor pétrifiés, sans compter un fantôme, une élève de Serdaigle et un de Poufsouffle,
récapitula Lee Jordan, l'ami des jumeaux Weasley. Aucun professeur ne semble avoir remarqué que tous
les élèves de Serpentard son sains et saufs. Toute cette histoire vient des Serpentard, c'est évident, non ?
L'héritier de Serpentard, le monstre de Serpentard... Pourquoi est-ce qu'ils ne renvoient pas tous les
Serpentard ? ajouta-t-il en provoquant des hochements de tête approbateurs et quelques applaudissements
discrets.
Assis dans un fauteuil, derrière Lee, Percy ne semblait guère soucieux, pour une fois, d'exprimer son
point de vue. Il avait l'air pâle et abattu.
—Percy est sonné, chuchota George à l'oreille de Harry. Cette fille de Serdaigle, Pénélope Deauclaire,
elle était préfète, elle aussi. Et il ne pensait pas que le monstre oserait s'en prendre à un préfet.
Mais Harry n'écoutait qu'à moitié. Il n'arrivait pas à chasser de son esprit l'image d'Hermione, étendue sur
son lit d'hôpital, raide comme une statue. En plus, si le coupable n'était pas bientôt découvert, il risquait
fort d'être condamné à passer sa vie chez les Dursley. Tom Jedusor avait dénoncé Hagrid pour ne pas
finir dans un orphelinat de Moldus si jamais l'école fermait et Harry comprenait très bien ce qu'il avait pu
ressentir.
—Qu'est-ce qu'on va faire ? murmura Ron à l'oreille de Harry. Tu crois qu'ils soupçonnent Hagrid ?
—Il faut aller le voir et lui parler, décida Harry. Je n'arrive pas à croire que ce soit lui le coupable, cette
fois, mais si c'est vraiment lui qui a libéré le monstre il y a cinquante ans, il doit savoir comment pénétrer
dans la Chambre des Secrets, et c'est un début.
—Mais McGonagall a dit qu'on n'avait pas le droit de sortir de la tour en dehors des heures de classe.
—Je crois que le moment est venu d'utiliser à nouveau la vieille cape de mon père, dit Harry en baissant
encore la voix.
Harry n'avait hérité qu'une seule chose de son père : une cape d'invisibilité, longue et argentée. C'était le
seul moyen de se faufiler hors de l'école pour aller voir Hagrid sans que personne s'en aperçoive. Ron et
Harry allèrent se coucher à l'heure habituelle. Ils attendirent que Neville, Dean et Seamus se soient
endormis, puis ils se rehabillèrent et s'enveloppèrent dans la cape d'invisibilité.
La traversée du château n'eut rien d'une partie de plaisir. Harry, qui était un vieil habitué des promenades
nocturnes, n'avait jamais vu autant de monde à cette heure-là : professeurs, préfets et fantômes
sillonnaient les couloirs en marchant deux par deux, à l'affût de tout signe suspect. Certes, la cape rendait
Ron et Harry invisibles mais elle ne supprimait pas les bruits et ils faillirent se faire repérer lorsque Ron
se cogna l'orteil à quelques mètres du poste d'observation qu'occupait Rogue. Par chance, Rogue éternua
bruyamment au moment précis où Ron laissa échapper un juron.
Enfin, ils atteignirent avec soulagement le portail de chêne et se glissèrent au-dehors. La nuit était claire,
le ciel rempli d'étoiles. Ils se hâtèrent en direction de la cabane de Hagrid dont ils voyaient les fenêtres
éclairées et n'ôtèrent leur cape que lorsqu'ils furent arrivés devant la porte.
Lorsqu'ils frappèrent, la porte s'ouvrit presque aussitôt. Hagrid se tenait sur le seuil, une arbalète à la
main, pointée sur eux. Crockdur, son molosse, aboyait bruyamment derrière lui.
—Oh, c'est vous, dit Hagrid qui baissa aussitôt son arme.
—Qu'est-ce que vous fabriquez avec ça ? demanda Harry en montrant l'arbalète.
—Oh, rien... rien du tout... marmonna Hagrid. Je m'attendais à... mais ça ne fait rien... Entrez... Asseyez-
vous, je vais vous faire du thé...
Il semblait incapable de regarder ce qu'il faisait. Il faillit éteindre le feu en renversant la bouilloire et
cassa la théière d'un geste malheureux de son énorme main.
—Ça va, Hagrid ? s'inquiéta Harry. Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
—Oui, oui, je sais, dit Hagrid d'une voix brisée.
Il ne cessait de jeter des regards vers la fenêtre et leur versa deux grandes tasses d'eau bouillante—il
avait oublié d'ajouter le thé. Il tenait à la main une tranche de cake qu'il s'apprêtait à poser sur une
assiette lorsqu'on frappa vigoureusement à la porte.
Hagrid laissa tomber le cake. Harry et Ron échangèrent un regard de panique et se recouvrirent aussitôt
de la cape d'invisibilité avant d'aller se réfugier dans un coin de la
cabane. Hagrid vérifia rapidement qu'ils étaient bien cachés, puis il saisit son arbalète et alla ouvrir la
porte.
—Bonsoir, Hagrid.
C'était Dumbledore. Il entra, le visage grave, suivi par un homme d'aspect étrange, petit, corpulent, avec
des cheveux gris en désordre et une expression anxieuse. L'homme portait des vêtements disparates qui
formaient un curieux mélange : costume à rayures, cravate rouge, longue cape noire et bottes violettes à
bouts pointus. Il tenait sous son bras un chapeau melon de couleur verte.
—C'est le patron de mon père ! chuchota Ron. Cornélius Fudge, le ministre de la Magie !
Harry lui donna un coup de coude pour le faire taire.
Hagrid était devenu pâle et son visage se couvrait de sueur. Il se laissa tomber sur une chaise et regarda
alternativement Dumbledore et Cornélius Fudge.
—Sale affaire, Hagrid, dit Fudge en détachant les syllabes. Très sale affaire. Il fallait que j'intervienne.
Quatre agressions contre des enfants de Moldus. Les choses sont allées suffisamment loin comme ça. Le
ministère doit agir.
—Je n'ai jamais... dit Hagrid en regardant Dumbledore d'un air implorant. Vous savez bien, professeur,
que je n'ai jamais...
—Cornélius, je voudrais qu'il soit bien clair que Hagrid a mon entière confiance, dit Dumbledore, les
sourcils froncés.
—Ecoutez, Albus, répondit Fudge, mal à l'aise. Les antécédents de Hagrid ne jouent pas en sa faveur. Le
ministère doit faire quelque chose. Les membres du conseil d'administration de l'école se sont consultés.
—Encore une fois, Cornélius, je vous répète qu'éloigner Hagrid ne changera strictement rien, reprit
Dumbledore.
Ses yeux brillaient d'une lueur flamboyante que Harry ne lui avait encore jamais vue.
—Mettez-vous à ma place, dit Fudge en tripotant nerveusement son chapeau. Tout le monde a les yeux
tournés vers moi. Il faut qu'on me voie agir. Si on s'aperçoit que Hagrid n'est pas coupable, il reviendra
chez lui et on n'en parlera plus. Mais il faut que je l'emmène. Je ne ferais pas mon devoir si...
—M'emmener ? dit Hagrid qui s'était mis à trembler. M'emmener où ?
—Pour quelque temps, seulement, dit Fudge en évitant son regard. Ce n'est pas une punition, Hagrid, une
simple précaution tout au plus. Si on trouve un autre coupable, vous serez libéré avec toutes nos
excuses...
—Vous n'allez pas m'emmener à Azkaban ? rugit Hagrid.
Avant que Fudge ait eu le temps de répondre, quelqu'un frappa de nouveau à la porte.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir. Harry laissa alors échapper une exclamation qui lui valut à son tour un
coup de coude dans les côtes.
Lucius Malefoy venait de pénétrer dans la cabane. Enveloppé dans une longue cape noire, il arborait un
sourire glacial et satisfait. Crockdur se mit à grogner.
—Vous êtes déjà là, Fudge, dit Mr Malefoy d'un air approbateur, très bien, très bien...
—Qu'est-ce que vous faites ici ? s'exclama Hagrid avec fureur. Sortez de ma maison !
—Mon cher Monsieur, soyez certain que je n'ai aucun plaisir à me trouver dans votre... heu... comment
appelez-vous ça ? Une maison ? répliqua Malefoy en jetant autour de lui un regard dédaigneux. Je suis
simplement passé à l'école où l'on m'a dit que le directeur se trouvait ici.
—Et que me vouliez-vous, exactement, Lucius ? demanda Dumbledore.
Son ton était poli, mais la lueur flamboyante brillait toujours dans ses yeux bleus.
—Je suis navré pour vous, Dumbledore, répondit Mr Malefoy d'un ton nonchalant en sortant de sa poche
un rouleau de parchemin, mais le conseil d'administration de Poudlard estime qu'il est temps pour vous de
passer la main. J'ai ici un ordre de suspension vous concernant. Vous y trouverez les douze signatures
réglementaires. Nous avons estimé que vous n'étiez plus à la hauteur de la situation, j'en suis désolé.
Combien d'agressions ont eu lieu jusqu'à présent ? Il y en a eu deux de plus cet après-midi, n'est-ce pas ?
A ce rythme, il ne restera bientôt plus aucun enfant de Moldus à Poudlard et nous sommes tous conscients
de l'horrible perte que cela représenterait pour l'école.
—Attendez, attendez, Lucius, dit Fudge, l'air affolé. Dumbledore suspendu ? Non, non, c'est la dernière
des choses à faire...
—La nomination—ou la suspension—du directeur relève de la décision du conseil d'administration,
Fudge, répliqua Mr Malefoy d'une voix douce. Et comme Dumbledore a été incapable de mettre un terme
à ces agressions...
—Voyons, Lucius, si Dumbledore ne peut pas y mettre un terme, qui donc en sera capable ? dit Fudge.
On voyait des gouttes de transpiration apparaître sur sa lèvre supérieure.
—Nous verrons bien, déclara Mr Malefoy avec un sourire mauvais. Mais les douze membres du conseil
ont voté...
Hagrid se leva d'un bond. Sa tête hirsute touchait presque le plafond.
—Et quels ont été vos arguments pour les convaincre ? rugit-il. Les menaces ? Le chantage ?
—Mon cher Hagrid, dit Mr Malefoy, votre caractère emporté vous attirera un jour de sérieux ennuis. Je
vous conseille de ne pas crier comme ça lorsque vous aurez affaire aux gardiens d'Azkaban. Ils
n'aimeraient pas ça du tout.
—Vous ne pouvez pas renvoyer Dumbledore ! hurla-t-il si fort que Crockdur alla se réfugier dans son
panier en tremblant. S'il s'en va, les enfants de Moldus sont condamnés ! La prochaine fois, il y aura des
morts !
—Calmez-vous, Hagrid, dit sèchement Dumbledore. Il se tourna vers Lucius Malefoy.
—Si le conseil d'administration souhaite mon départ, Lucius, je m'en irai, bien entendu.
—Mais... balbutia Fudge.
—Non ! gronda Hagrid.
Le regard bleu de Dumbledore fixait les yeux gris et glacés de Lucius Malefoy.
—Cependant, reprit Dumbledore en parlant très lentement comme s'il tenait à ce qu'on ne perde pas un
mot de ce qu'il allait dire, vous vous apercevrez que je n'aurai véritablement quitté l'école que lorsqu'il
n'y aura plus personne pour me rester fidèle. Vous vous apercevrez aussi qu'à Poudlard, une aide sera
toujours apportée à ceux qui la demandent.
Pendant un instant. Harry eut la quasi-certitude que les yeux de Dumbledore s'étaient tournés vers le coin
de la cabane où il était caché avec Ron.
—Ce sont là des sentiments admirables, déclara Malefoy en s'inclinant. Nous regretterons tous votre...
heu... façon très personnelle de diriger les choses. Albus, et j'espère simplement que votre successeur
saura empêcher que... heu... « la prochaine fois, il y ait des morts... ».
Il s'avança vers la porte, l'ouvrit, et s'inclina en faisant signe à Dumbledore de sortir. Fudge, qui tripotait
toujours son chapeau, attendit que Hagrid passe devant lui, mais Hagrid resta immobile. Il prit une
profonde inspiration et dit en détachant bien ses mots :
—Si quelqu'un voulait découvrir quelque chose, il lui suffirait de suivre les araignées. Elles leur
indiqueraient le bon chemin ! C'est tout ce que j'ai à dire !
Fudge le regarda d'un air stupéfait.
—Voilà, j'arrive, dit Hagrid en enfilant son manteau. Mais au moment où il allait franchir la porte derrière
Fudge, il marqua une pause et dit d'une voix forte :
—Il faudra que quelqu'un donne à manger à Crockdur pendant que je ne serai pas là. La porte claqua et
Ron enleva la cape d'invisibilité.
—On a vraiment des ennuis, maintenant, dit-il d'une voix rauque. Sans Dumbledore. ils feraient tout aussi
bien de fermer l'école dés ce soir. S'il s'en va, il y aura une agression par jour.
Crockdur se mit alors à gémir en grattant à la porte.
15 ARAGOG
L'été annonçait son arrivée : le ciel et l'eau du lac avaient pris la même couleur bleu pervenche et des
fleurs grosses comme des choux avaient éclos dans les serres. Mais depuis qu'on ne voyait plus Hagrid
arpenter le parc, Crockdur sur ses talons, Harry trouvait que le décor avait beaucoup perdu de son
charme. A l'intérieur du château, c'était encore pire.
Harry et Ron avaient essayé d'aller voir Hermione, mais les visiteurs étaient désormais interdits à
l'infirmerie.
—Nous ne voulons plus prendre de risques, leur avait expliqué Madame Pomfresh. L'agresseur pourrait
revenir achever nos malades.
Avec le départ de Dumbledore, la peur était à son comble et le soleil qui baignait de sa tiédeur les murs
du château semblait incapable de réchauffer l'atmosphère. Les visages étaient inquiets, tendus et lorsqu'il
arrivait qu'un rire retentisse dans un couloir, il paraissait si aigu, si peu naturel, qu'il s'étouffait très vite.
Harry se répétait sans cesse les paroles que Dumbledore avait prononcées avant de partir : Je n'aurai
véritablement quitté l'école que lorsqu'il n'y aura plus personne pour me rester fidèle... A Poudlard,
une aide sera toujours apportée à ceux qui la demandent. Mais à quoi pouvaient-elles leur servir ? A
qui devaient-ils demander de l'aide alors que tout le monde était aussi déboussolé et terrifié qu'eux ?
L'allusion de Hagrid aux araignées était beaucoup plus facile à comprendre. L'ennui, c'était
qu'apparemment, il ne restait plus la moindre araignée dans le château. Partout où il allait, Harry
s'efforçait d'en trouver, avec l'aide (plutôt réticente) de Ron. Bien entendu, l'interdiction faite aux élèves
de se promener tout seuls les gênait dans leurs recherches. Ils devaient à présent se déplacer en groupe.
La plupart de leurs condisciples paraissaient satisfaits d'être ainsi menés de classe en classe par leurs
professeurs, comme un troupeau, mais Harry trouvait ce système exaspérant.
Il y avait pourtant quelqu'un que cette atmosphère de terreur et de suspicion semblait ravir : Drago
Malefoy arpentait les couloirs d'un pas conquérant, comme s'il venait d'être nommé préfet-en-chef. Ce fut
pendant le cours de potions qui eut lieu deux semaines après le départ de Dumbledore et de Hagrid que
Harry comprit ce qui le réjouissait tellement. Ce jour-là, Harry, qui était assis derrière Malefoy, l'entendit
parler à Crabbe et à Goyle d'un ton triomphant.
—J'ai toujours su que mon père arriverait à nous débarrasser de Dumbledore, dit-il sans se soucier de
baisser la voix. Je vous ai dit qu'il a toujours pensé que Dumbledore était le pire directeur que l'école ait
jamais eu. Peut-être qu'on va avoir un directeur digne de ce nom, maintenant, quelqu'un qui n'interdira pas
qu'on ouvre la Chambre des Secrets. McGonagall ne va pas durer longtemps, elle assure l'intérim, c'est
tout...
Rogue passa à côté de Harry sans faire de commentaire sur la chaise vide d'Hermione.
—Monsieur, dit Malefoy d'une voix forte. Pourquoi ne seriez-vous pas candidat au poste de directeur ?
—Allons, allons, Malefoy, répondit Rogue en laissant un sourire s'esquisser sur ses lèvres minces. Le
professeur Dumbledore a été seulement suspendu par le conseil d'administration. Je ne doute pas qu'il
sera bientôt de retour parmi nous.
—Si vous étiez candidat, vous auriez sûrement le vote de mon père, dit Malefoy avec un sourire entendu.
Je vais dire à mon père que vous êtes le meilleur professeur de l'école, Monsieur.
Rogue sourit à son tour en se dirigeant vers une autre table. Il n'avait pas vu Seamus Finnigan qui faisait
semblant de vomir dans son chaudron.
—Ça m'étonne que les Sang-de-Bourbe n'aient pas déjà fait leurs valises, reprit Malefoy. Je parie cinq
Gallions que le prochain va mourir. Dommage que ça n'ait pas été Granger...
La cloche sonna au même moment. C'était une chance : en entendant les dernières paroles de Malefoy,
Ron avait bondi de sa chaise, mais dans la mêlée des élèves qui se hâtaient de ramasser leurs affaires, sa
tentative de se ruer sur Malefoy passa inaperçue.
—Lâchez-moi, grogna Ron à Harry et à Dean qui le retenaient chacun par un bras. Je m'en fiche, je n'ai
pas besoin de ma baguette, cette fois-ci, je vais le tuer à mains nues...
—Allons, dépêchez-vous, aboya Rogue, il faut que je vous emmène au cours de botanique, maintenant.
Rogue les conduisit en rang par deux jusqu'à la porte du château et ils traversèrent le potager en direction
des serres.
Le cours de botanique ne fut pas très animé. Il manquait à présent deux élèves : Justin et Hermione.
Pendant le cours, Harry se trouva soudain face à face avec Ernie Macmillan. Ernie prit une profonde
inspiration et déclara d'un ton solennel :
—Je voulais te dire que j'étais désolé de t'avoir soupçonné, Harry. Je sais bien que tu ne te serais jamais
attaqué à Hermione Granger et je te prie de m'excuser pour tout ce que j'ai dit. Maintenant, nous sommes
tous dans le même bateau et...
Il lui tendit une main potelée que Harry serra sans hésitation.
Ron, Harry, Ernie et son amie Hannah firent équipe pour tailler les plantes que leur avaient confiées le
professeur Chourave.
—Ce Drago Malefoy a l'air très content de ce qui se passe, dit Ernie en arrachant une brindille morte. Je
me demande si ce n'est pas lui, l'héritier de Serpentard.
—Bien raisonné, ironisa Ron qui ne lui avait pas pardonné aussi facilement que Harry.
—Et toi, Harry, tu crois que c'est Malefoy ? demanda Ernie.
—Non, répondit Harry.
Ernie et Hannah le regardèrent avec des yeux ronds, surpris de son ton catégorique.
Un instant plus tard, Harry repéra soudain quelque chose qui lui fit faire un faux mouvement. Il faillit
planter son sécateur dans la main de Ron.
—Aïe ! s'écria Ron.
Harry lui montra du doigt plusieurs araignées de grande taille qui se déplaçaient rapidement sur le sol de
terre, un peu plus loin.
—Ah, oui, tiens... dit Ron en essayant sans succès de se réjouir de cette découverte. Mais on ne peut pas
les suivre maintenant.
Ernie et Hannah les écoutaient, l'air intrigué. Harry, les yeux fixés sur les araignées, les regardait courir.
—On dirait qu'elles se dirigent vers la forêt interdite...
Ron eut de plus en plus de mal à paraître réjoui.
A la fin du cours, le professeur Rogue les conduisit dans la salle où devait avoir lieu le cours de Défense
contre les Forces du Mal. Harry et Ron traînaient derrière pour pouvoir parler sans être entendus des
autres.
—On va de nouveau se servir de la cape d'invisibilité, dit Harry. On pourrait emmener Crockdur avec
nous. Il a l'habitude d'aller dans la forêt interdite avec Hagrid. Peut-être qu'il nous sera utile.
—D'accord, dit Ron en tournant sa baguette entre ses doigts d'un geste nerveux. Mais il paraît qu'il y a
des... heu... des loups-garous dans la forêt, c'est ce qu'on dit, non ? ajouta-t-il alors qu'ils s'asseyaient à
leurs places habituelles dans la salle de classe de Lockhart.
Harry préféra esquiver la question.
—Il y a aussi des créatures plus fréquentables dans la forêt. Les centaures, par exemple, ou les licornes.
Ron n'était jamais allé dans la forêt interdite. Harry y avait pénétré une seule fois en espérant ne jamais y
retourner.
Lockhart entra dans la classe d'un pas bondissant et tout le monde le regarda avec des yeux ronds. Les
autres professeurs avaient l'air plus sombre que jamais, mais Lockhart, lui, semblait enchanté.
—Allons, pourquoi ces mines sinistres ? s'écria-t-il en adressant à la classe un sourire rayonnant.
Les élèves échangèrent des regards exaspérés, mais personne ne répondit.
—Voyons, vous ne vous rendez pas compte, dit Lockhart en parlant lentement comme s'il s'adressait à des
demeurés, que tout danger est désormais écarté ? Le coupable n'est plus là.
—Comment ça ? lança Dean Thomas d'une voix forte.
—Jeune homme, le ministre de la Magie n'aurait pas emmené Hagrid s'il n'avait pas été sûr à cent pour
cent que c'était lui le coupable, répondit Lockhart sur un ton d'évidence.
—Oh, si, il l'aurait emmené quand même, dit Ron encore plus fort que Dean.
—Je me flatte d'en savoir un petit peu plus que vous sur l'arrestation de Hagrid, Mr Weasley, répliqua
Lockhart d'un ton satisfait.
Ron faillit dire qu'il n'en était pas convaincu, mais Harry l'interrompit en lui donnant un coup de pied sous
la table.
—On n'était pas censés être sur place, murmura Harry.
Mais l'allégresse écœurante de Lockhart, sa façon de laisser croire qu'il avait toujours considéré Hagrid
comme un personnage peu recommandable, et sa certitude que tout était désormais terminé mirent Harry
tellement en colère qu'il faillit lui envoyer un de ses propres livres à la figure. Il se retint cependant et se
contenta de faire passer à Ron un mot sur lequel il avait écrit : Allons-y dès ce soir.
Ron pâlit un peu en lisant le message, mais un regard à la chaise vide d'Hermione renforça sa
détermination et il approuva d'un signe de tête.
La salle commune des Gryffondor était toujours bondée à cause de l'interdiction de sortir après six heures
du soir. Et comme les sujets de conversation ne manquaient pas, il n'était pas rare que nombre d'élèves y
restent jusqu'à minuit.
Dès la fin du dîner, Harry alla chercher sa cape d'invisibilité dans sa valise et resta assis dessus toute la
soirée en attendant que la salle commune se vide. Il était plus de minuit quand Fred, George et Ginny qui
étaient restés les derniers allèrent enfin se coucher.
Lorsque Harry et Ron eurent entendu les portes des dortoirs se refermer, ils s'enveloppèrent dans la cape
d'invisibilité et sortirent dans le couloir.
Après avoir soigneusement évité les professeurs qui continuaient de surveiller les couloirs, ils arrivèrent
enfin devant la grande porte du hall d'entrée et se glissèrent sans bruit dans le parc éclairé par la lune.
—On va peut-être s'apercevoir que les araignées n'allaient pas du tout dans la forêt, même si elles en
prenaient la direction... dit Ron avec une nuance d'espoir.
Ils atteignirent bientôt la cabane de Hagrid qui paraissait triste et misérable avec ses fenêtres éteintes.
Lorsque Harry poussa la porte, Crockdur parut fou de joie et se mit à lancer des
aboiements joyeux qui risquaient de réveiller tout le château. Pour le faire taire, Harry et Ron lui
donnèrent des caramels qui collèrent les dents du molosse et l'empêchèrent d'aboyer.
Harry posa la cape d'invisibilité sur la table. Ils n'en auraient pas besoin dans l'obscurité de la forêt.
—Viens, Crockdur, dit Harry en le caressant, on va se promener.
Le chien bondit hors de la cabane et se précipita vers la lisière de la forêt où il leva la patte contre un
énorme sycomore.
Harry sortit sa baguette magique et murmura :
—Lumos !
Aussitôt, une petite lumière apparut à l'extrémité de la baguette, diffusant une lueur suffisante pour repérer
la présence d'araignées par terre.
—Bonne idée, dit Ron. J'aurais bien voulu en faire autant, mais dans l'état où est ma baguette... elle risque
d'exploser.
Harry donna une petite tape sur l'épaule de Ron en montrant la pelouse. Deux araignées solitaires fuyaient
la lumière de la baguette pour se réfugier sous les arbres.
—D'accord, soupira Ron, comme s'il se résignait au pire. Je suis prêt, allons-y.
Ils pénétrèrent alors dans la forêt, accompagnés de Crockdur qui gambadait autour d'eux. Eclairés par la
baguette de Harry, ils suivirent une file d'araignées qui avançaient le long du chemin. Ils marchèrent ainsi
pendant une vingtaine de minutes, sans échanger un mot, l'oreille tendue, à l'affût du moindre bruit
insolite. Les arbres devenaient de plus en plus touffus et bientôt, ils ne virent même plus les étoiles au-
dessus de leurs têtes. La lune avait disparu, ils ne pouvaient plus compter que sur la lueur de la baguette
magique pour les éclairer. Soudain, ils virent les araignées changer de direction et quitter le sentier.
Harry s'immobilisa, essayant de voir où elles allaient, mais les alentours étaient plongés dans d'épaisses
ténèbres que la baguette magique ne parvenait pas à dissiper. Jamais il ne s'était aventuré si loin dans la
forêt et il se souvenait très bien de ce que Hagrid lui avait conseillé la dernière fois qu'il l'y avait
accompagné : surtout ne pas s'écarter du sentier. Mais Hagrid était loin, à présent, sans doute dans une
cellule de la prison d'Azkaban et il avait bien recommandé, avant de partir, de suivre les araignées.
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Harry à Ron dont les yeux reflétaient la lueur de la baguette.
—Allons-y, maintenant qu'on est là, répondit Ron.
Et ils s'enfoncèrent dans les sous-bois, à la suite des araignées. Ils avançaient avec difficulté, à présent :
des racines et des souches d'arbre à peine visibles dans l'obscurité se dressaient sous leurs pas. Harry
sentait le souffle chaud de Crockdur sur sa main.
Ils marchèrent péniblement pendant au moins une demi-heure, les pans de leur robe s'accrochant sans
cesse dans les buissons et les branches basses. Les arbres étaient toujours aussi touffus, mais le terrain
descendait maintenant en pente douce.
Soudain, Crockdur lança un aboiement retentissant. Harry et Ron firent un bond.
—Qu'est-ce qu'il y a ? dit Ron à haute voix en scrutant les ténèbres.
—Quelque chose a bougé, là-bas, souffla Harry, quelque chose de très grand.... Ecoute...
Ils tendirent l'oreille. Un peu plus loin sur leur droite, la chose en question se frayait un chemin parmi les
arbres en écrasant des branches basses.
—Oh, non, gémit Ron, oh, non, oh, non, oh...
—Silence, dit précipitamment Harry. il va t'entendre.
—M'entendre, moi ? dit Ron d'une voix plus aiguë qu'à l'ordinaire. C'est Crockdur qu'il a entendu.
Terrifiés, immobiles, ils attendirent. Il y eut un étrange grondement, puis à nouveau le silence.
—Qu'est-ce qu'il fait ? dit Harry.
—Il doit se préparer à attaquer, dit Ron. Ils attendirent encore quelques instants, tremblant de tous leurs
membres.
—Tu crois qu'il est parti ? murmura Harry.
—Sais pas...
Sur leur droite jaillit alors un rayon de lumière si puissant qu'il durent mettre les mains en visière pour se
protéger les yeux. Crockdur poussa un jappement et tenta de s'enfuir mais il se prit les pattes dans un
buisson d'épines et se mit à japper de plus en plus fort.
—Harry ! s'exclama Ron, d'une voix soudain claironnante qui exprimait son soulagement. Harry, c'est la
voiture !
—Quoi ?
—Viens !
Trébuchant à chaque pas, Harry suivit Ron en direction de la lumière. Un instant plus tard, ils
débouchèrent dans une clairière.
La voiture de Mr Weasley, vide et les phares allumés, leur apparut au milieu d'un cercle d'arbres dont
l'épais feuillage formait comme un toit au-dessus d'elle. Lorsque Ron, bouche bée, s'avança dans la
clairière, la voiture roula lentement vers lui. On aurait dit un gros chien vert turquoise venu accueillir son
maître.
—Elle est restée ici pendant tout ce temps ! dit Ron d'un air ravi en faisant le tour de la voiture. Regarde,
à force de vivre dans la forêt, elle est retournée à l'état sauvage...
Les ailes de la voiture étaient rayées et couvertes de boue. Apparemment, elle s'était habituée à se
promener toute seule dans la forêt. Crockdur ne semblait pas du tout à son aise : il restait tout contre
Harry qui le sentait trembler. Harry, qui avait retrouvé une respiration normale, remit sa baguette magique
dans sa poche.
—Et on croyait qu'elle allait nous attaquer ! s'exclama Ron, appuyé contre la voiture qu'il caressait
comme un chien. Je me demandais où elle était passée !
Harry profita de la lumière des phares pour voir s'il y avait d'autres araignées, mais cette soudaine clarté
les avait fait fuir.
—On a perdu la piste, dit-il. Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas. Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry. Son visage
était devenu livide de terreur.
Harry n'eut même pas le temps de tourner la tête. Il y eut un cliquetis sonore et une longue chose hérissée
de poils s'enroula soudain autour de sa taille puis le souleva de terre en le retournant la tête en bas. Pris
de panique, il essaya de se débattre mais il entendit un autre cliquetis et vit les pieds de Ron quitter le sol
à leur tour. Il eut encore le temps d'entendre les gémissements apeurés de Crockdur avant de se sentir
emporté dans les profondeurs de la forêt.
Toujours la tête en bas, Harry vit que la créature qui s'était emparée de lui marchait sur six pattes
immenses et poilues, sans compter les deux autres pattes dans lesquelles elle le tenait étroitement serré. Il
aperçut également au-dessus de lui une paire de pinces noires et brillantes. Une autre créature semblable,
celle qui portait Ron, marchait derrière. Crockdur, prisonnier d'un troisième monstre, gémissait un peu
plus loin en se débattant vainement.
Harry n'avait aucune idée du temps qu'il avait passé entre les pattes de la créature qui avançait à travers
la forêt plongée dans d'épaisses ténèbres. Au bout d'un long moment, cependant, l'obscurité se dissipa
suffisamment pour distinguer un sol couvert de feuilles et grouillant d'araignées. En se tordant le cou, il
réussit à voir qu'ils avaient atteint une sorte de vaste fosse dépourvue d'arbres. Les étoiles et la lune qui
brillaient à nouveau éclairaient le spectacle le plus terrifiant qu'il lui ait jamais été donné de contempler.
Des araignées. Non pas de petites araignées semblables à celles qu'il avait vues sillonner le sol quelques
instants auparavant, mais d'énormes monstres de la taille d'un camion, pourvus de quatre paires d'yeux et
de huit pattes gigantesques, noires et couvertes de poils. L'effroyable créature qui le retenait prisonnier
descendit la pente escarpée en direction d'un dôme en toile d'araignée qui occupait le centre de la fosse.
Ses congénères se précipitèrent alors de tous côtés en agitant frénétiquement leurs pinces à la vue de la
proie qu'elle transportait.
L'araignée géante lâcha enfin Harry qui tomba à quatre pattes. Ron et Crockdur atterrirent à ses côtés. Le
molosse ne gémissait plus, il restait silencieux, recroquevillé et tremblant. Quant à Ron, son visage
exprimait exactement ce que Harry ressentait : il avait la bouche grande ouverte dans une sorte de
hurlement muet et les yeux lui sortaient de la tête.
Tout à coup, Harry s'aperçut que l'araignée qui venait de le relâcher était en train de dire quelque chose.
Il avait du mal à l'entendre, car ses pinces cliquetaient bruyamment en même temps qu'elle parlait.
—Aragog ! cria le monstre. Aragog !
Une araignée de la taille d'un petit éléphant émergea alors très lentement du dôme. Les poils de son dos et
de ses pattes grisonnaient et les huit yeux de sa grosse tête repoussante étaient tous d'un blanc laiteux. La
créature était aveugle.
—Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle en agitant rapidement ses pinces.
—Des humains, cliqueta l'araignée qui avait capturé Harry.
—C'est Hagrid ? demanda Aragog en s'approchant.
—Non, des étrangers.
—Alors, tuez-les, cliqueta Aragog d'un ton agacé. J'étais en train de dormir.
—Nous sommes des amis de Hagrid ! s'écria Harry.
Il avait l'impression que son cœur lui était remonté dans la gorge. Il entendit les pinces des araignées
cliqueter tout autour de la fosse.
Aragog resta un instant silencieux.
—Hagrid ne nous a jamais envoyé d'hommes, dit lentement le monstre.
—Hagrid a des ennuis, dit Harry, la respiration haletante. C'est pour ça que nous sommes venus.
—Des ennuis ? dit la vieille araignée. Harry perçut une certaine inquiétude sous le cliquetis de ses
pinces.
—Mais pourquoi vous aurait-il envoyés ici ? reprit la créature.
—A l'école, ils croient que Hagrid a lâché un... un... quelque chose dans le château, dit Harry en essayant
de parler le plus calmement possible. Et ils l'ont emmené à la prison d'Azkaban.
Aragog agita ses pinces d'un air furieux. Tout autour de la fosse, les autres araignées l'imitèrent. Elles
produisaient un bruit qui ressemblait à des applaudissements, sauf que d'habitude, les applaudissements
ne rendaient pas Harry malade de terreur.
—Tout ça s'est passé il y a des années, dit Aragog avec mauvaise humeur. Des années et des années. Je
m'en souviens très bien. C'est pour ça qu'ils l'ont renvoyé de l'école. Ils croyaient que c'était moi, le
monstre qui habitait ce qu'ils appelaient la Chambre des Secrets. Ils pensaient que Hagrid avait ouvert la
Chambre pour me libérer.
—Et vous... vous n'habitiez pas dans la Chambre des Secrets ? dit Harry qui sentait son front se couvrir
d'une sueur froide.
—Moi ! s'exclama Aragog dans un cliquetis furieux. Je ne suis pas né au château. Je viens d'un pays
lointain. Un voyageur m'a donné à Hagrid quand je n'étais encore qu'un œuf. Hagrid était très jeune à
l'époque, mais il s'est occupé de moi, il m'a caché dans un placard de l'école, il m'a donné à manger.
Hagrid est un homme généreux et c'est mon ami. Quand on a découvert mon existence et qu'on m'a accusé
d'avoir tué une jeune fille, il m'a protégé. Et depuis ce temps-là, je vis ici, dans la forêt, où Hagrid vient
parfois me rendre visite. Il m'a même trouvé une épouse, Mosag, et, comme tu peux le voir, ma famille
s'est agrandie. Tout cela, je le dois à la bonté de Hagrid...
Harry rassembla ce qui lui restait de courage.
—Alors, vous... vous n'avez jamais attaqué personne ? risqua-t-il.
—Jamais ! grogna la vieille araignée. Mon instinct m'y poussait, mais par respect pour Hagrid, jamais je
n'ai fait de mal à un humain. Le corps de la jeune fille qui avait été tuée a été découvert dans des toilettes.
Et moi, je ne connaissais du château que le placard où j'ai grandi. Dans notre espèce, nous aimons le
calme et l'obscurité...
—Mais... vous savez peut-être qui a tué cette fille ? demanda Harry. Parce qu'aujourd'hui, le monstre est
de retour et il s'attaque à nouveau aux élèves.
Ses paroles furent noyées dans un grand cliquetis et un bruissement de pattes qui remuaient avec colère :
les énormes silhouettes noires s'étaient mises à s'agiter autour de lui.
—La chose qui vit dans le château, dit Aragog, est une créature très ancienne que nous, les araignées,
nous craignons par-dessus tout. Je me souviens comme si c'était hier d'avoir supplié Hagrid de me laisser
partir quand j'ai senti que la bête se promenait dans les couloirs.
—Mais qu'est-ce que c'est ? dit précipitamment Harry. A nouveau, il y eut un cliquetis et un bruissement
de pattes : les araignées semblaient se rapprocher.
—Nous n'en parlons jamais ! répliqua Aragog d'un ton féroce. Jamais nous ne la nommons ! Même à
Hagrid, je n'ai jamais révélé le nom de l'atroce créature, bien qu'il me l'ait souvent demandé.
Harry ne voulait pas insister. D'ailleurs, Aragog semblait fatigué de parler. Il recula lentement vers son
dôme en toile d'araignée. Le cercle de ses congénères, en revanche, se resserra autour de Harry et de
Ron.
—Dans ce cas, il ne nous reste plus qu'à partir, dit Harry avec l'énergie du désespoir en entendant des
bruissements de pattes derrière lui.
—Partir ? dit lentement Aragog. Je ne crois pas...
—Mais... mais...
—Mes fils et mes filles ne font aucun mal à Hagrid car je le leur interdis. Mais si un peu de viande
fraîche s'aventure jusqu'à nous, je ne peux les empêcher d'en profiter. Adieu, amis de Hagrid.
Harry fit volte-face. A quelques mètres de lui se dressait un véritable mur d'araignées dont les pinces
cliquetaient avec avidité. Les yeux innombrables de leurs têtes noires et repoussantes brillaient d'une
lueur gourmande...
Il fit un geste pour sortir sa baguette magique, mais il savait que c'était inutile, les araignées étaient trop
nombreuses. Il se résolut alors à les affronter à mains nues, décidé à vendre chèrement sa peau. Mais au
même moment, il entendit retentir un bruit sonore et prolongé tandis qu'une lumière intense illuminait la
fosse comme un brusque incendie.
La voiture de Mr Weasley descendait la pente à toute vitesse, pleins phares et klaxon hurlant, bousculant
sur son passage les araignées qui tombaient sur le dos, agitant vainement dans les airs leurs pattes
interminables. Dans un crissement de pneus, la voiture s'arrêta net devant Harry et Ron et ses portières
s'ouvrirent toutes seules.
—Attrape Crockdur ! hurla Harry en se ruant sur le siège avant.
Ron saisit le molosse sous son bras et le jeta à l'arrière de la voiture en s'installant lui-même derrière le
volant. Les portières se refermèrent aussitôt. Ron ne toucha pas à l'accélérateur, mais la voiture ne
semblait pas avoir besoin de lui. Le moteur rugit et ils démarrèrent en trombe, renversant au passage
d'autres araignées. L'Anglia monta la côte plein gaz, sortit de la fosse et s'enfonça dans la forêt.
Indifférente aux branches qui cinglaient son pare-brise, elle se fraya habilement un passage parmi les
arbres. De toute évidence, elle connaissait le chemin.
Harry lança à Ron un regard oblique. Sa bouche était toujours grande ouverte, mais ses yeux étaient
rentrés dans leurs orbites.
—Ça va ? demanda Harry.
Incapable de prononcer un mot, Ron regardait droit devant lui.
La voiture continua de foncer dans les sous-bois, cassant au passage un rétroviseur extérieur. Sur la
banquette arrière, Crockdur hurlait à la mort. Pendant dix minutes, ils traversèrent ainsi la forêt, secoués
par les cahots, puis la végétation devint moins dense et Harry aperçut à nouveau le ciel.
La voiture s'arrêta si brusquement qu'ils faillirent se cogner contre le pare-brise. Ils avaient atteint la
lisière de la forêt. Lorsque Harry ouvrit la portière, Crockdur se précipita au-dehors et courut vers la
cabane de Hagrid, la queue entre les jambes. Harry sortit à son tour mais il fallut une minute entière à Ron
pour retrouver un peu ses esprits. La nuque raide, les yeux fixes, il quitta enfin son siège. Harry donna une
petite tape amicale à la voiture qui recula et disparut à nouveau dans la forêt.
Harry retourna prendre sa cape d'invisibilité dans la cabane de Hagrid. Crockdur, tout tremblant, s'était
réfugié dans son panier, sous une couverture. Lorsque Harry ressortit, Ron était en train de vomir dans le
potager.
—Suivre les araignées, dit Ron d'une voix faible en s'essuyant la bouche d'un revers de manche. Je ne le
pardonnerai jamais à Hagrid. On a de la chance d'être encore vivants.
—Il devait penser qu'Aragog ne ferait pas de mal à ses amis, dit Harry.
—C'est ça, le problème de Hagrid ! répliqua Ron. Il croit toujours que les monstres ne sont pas aussi
mauvais qu'on le dit et regarde où ça l'a mené ! Dans une cellule de la prison d'Azkaban ! A quoi ça
servait de nous envoyer là-bas ? Qu'est-ce qu'on a appris ?
—Que Hagrid n'a jamais ouvert la Chambre des Secrets, répondit Harry en se cachant avec Ron sous la
cape d'invisibilité. Il était innocent.
Ron haussa les épaules : de toute évidence, faire éclore en cachette un œuf d'araignée géante ne
correspondait pas exactement à l'idée qu'il se faisait de l'innocence.
De retour au château, ils se glissèrent dans le hall d'entrée et retournèrent dans la salle commune de
Gryffondor où des braises se consumaient encore dans la cheminée. Ils ôtèrent alors la cape et montèrent
dans le dortoir.
Ron se laissa tomber dans son lit sans prendre la peine de se déshabiller. Harry, lui, n'avait pas sommeil.
Il s'assit au bord de son lit et repensa à tout ce qu'Aragog leur avait dit.
Le monstre qui se cachait dans le château semblait être une sorte de Voldemort animal : même les autres
créatures n'osaient pas prononcer son nom. Mais Harry et Ron ne savaient toujours pas qui il était, ni
comment il s'y prenait pour pétrifier ses victimes. Hagrid lui-même n'avait jamais su ce que cachait la
Chambre des Secrets.
Harry s'allongea sur son lit en regardant la lune qui brillait à travers la fenêtre de la tour.
Il n'avait plus aucune idée de ce qu'il convenait de faire à présent. Ils se trouvaient dans une impasse.
Jedusor s'était trompé de coupable, l'héritier de Serpentard avait réussi à s'échapper et personne ne savait
si c'était la même personne ou quelqu'un d'autre qui avait ouvert la Chambre des Secrets pour la deuxième
fois.
Harry commençait enfin à somnoler lorsqu'il pensa soudain à quelque chose. Il restait peut-être un dernier
espoir !
—Ron ! chuchota-t-il. Ron !
Ron se réveilla en laissant échapper un gémissement qui ressemblait aux jappements de Crockdur.
—Ron, cette fille qui est morte... Aragog a dit qu'elle avait été trouvée dans les toilettes. Imagine qu'elle
n'en soit jamais sortie depuis ce temps-là ? Et qu'elle s'y trouve toujours ?
Ron se frotta les yeux. Dans un rayon de lune, Harry le vit froncer les sourcils. Et soudain, il sembla
comprendre.
—Ne me dis pas que... balbutia-t-il. Tu penses à... Mimi Geignarde ?
16 LA CHAMBRE DES SECRETS
—Quand je pense à tout le temps qu'on a passé dans ces toilettes, à quelques mètres d'elle, dit Ron le
lendemain matin, à la table du petit déjeuner. Il suffisait de lui demander... Et maintenant...
Ils avaient déjà eu du mal à partir à la recherche des araignées sans se faire remarquer. A présent, il leur
paraissait quasiment impossible d'échapper suffisamment longtemps à la surveillance de leurs
professeurs pour se glisser dans les toilettes des filles, à l'endroit même où avait eu lieu la première
agression.
Mais pendant le cours de métamorphose, le professeur McGonagall leur annonça une nouvelle qui, pour
la première fois depuis des semaines, chassa de leur esprit la Chambre des Secrets : les examens de fin
d'année allaient commencer à la date du premier juin.
—Les examens ? s'exclama Seamus Finnigan. On va quand même avoir des examens ?
—Si nous faisons tout notre possible pour que l'école reste ouverte, répliqua le professeur McGonagall
d'un ton sévère, c'est pour que vous puissiez poursuivre vos études.
Par conséquent, les examens se dérouleront comme d'habitude et je vous conseille de réviser très
sérieusement.
Réviser très sérieusement ! Jamais il n'était venu à l'idée de Harry que les examens puissent avoir lieu
dans les circonstances présentes. Des murmures de protestation s'élevèrent dans la classe et le professeur
McGonagall fronça un peu plus les sourcils.
—Le professeur Dumbledore nous a donné pour consigne de faire fonctionner l'école le plus normalement
possible, dit-elle. Ce qui signifie, est-il besoin de le préciser, que nous devons mesurer en fin d'année ce
que vous avez retenu de vos cours.
Harry regarda les deux lapins qu'il était censé transformer en pantoufles. Qu'avait-il donc appris, cette
année ? Rien qui puisse lui servir à passer un examen, en tout cas...
Ron avait l'air aussi consterné que si on venait de le condamner à vivre dans la forêt interdite pour le
reste de ses jours.
—Tu me vois passer des examens avec ça ? dit-il à Harry en montrant sa baguette magique rafistolée qui
laissait échapper un sifflement inquiétant.
Trois jours avant leur premier examen, le professeur McGonagall s'adressa à nouveau aux élèves à
l'heure du petit déjeuner.
—J'ai de bonnes nouvelles à vous annoncer, dit-elle. Des exclamations retentirent aussitôt dans la Grande
Salle.
—Dumbledore revient ! lancèrent plusieurs élèves d'un ton joyeux.
—Vous avez attrapé l'héritier de Serpentard ! s'écria une élève de Serdaigle.
—Les matches de Quidditch reprennent ! rugit Dubois, surexcité.
Lorsque le tumulte se fut apaisé, le professeur McGonagall reprit la parole :
—Le professeur Chourave vient de m'informer que les mandragores sont enfin prêtes à être coupées. Ce
soir, nous serons en mesure de ranimer les élèves qui ont été pétrifiés. L'un ou l'une d'entre eux pourra
peut-être nous révéler qui les a attaqués et j'ai bon espoir que cette terrible année se termine avec la
capture du coupable.
Il y eut alors une véritable explosion de joie. Harry jeta un coup d'œil à la table des Serpentard et ne fut
pas surpris de voir que Drago Malefoy ne participait pas à l'allégresse générale. Il y avait longtemps, en
revanche, que Ron n'avait pas paru aussi heureux.
—Maintenant, on n'a plus besoin de rien demander à Mimi, dit-il à Harry. Hermione pourra sans doute
répondre à toutes les questions quand elle se réveillera. Elle va être folle quand elle saura qu'on a les
examens dans trois jours. Elle n'aura pas eu le temps de réviser. Il vaudrait peut-être mieux la laisser
dans l'état où elle est jusqu'à ce qu'ils soient terminés.
A cet instant, Ginny vint s'asseoir à côté de Ron. Elle avait l'air tendue, inquiète, et Harry remarqua
qu'elle n'arrêtait pas de se tordre les mains.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Ron.
Ginny ne répondit pas. Elle regardait à droite et à gauche d'un air apeuré qui rappelait quelqu'un à Harry,
mais il n'aurait su dire qui.
—Allez, vas-y, raconte, dit Ron.
Harry se rappela soudain à qui Ginny le faisait penser. Elle se balançait légèrement sur sa chaise, d'avant
en arrière, exactement comme Dobby lorsqu'il était sur le point de révéler quelque chose qu'il n'avait pas
le droit de dire.
—Il faut que je te dise quelque chose, marmonna Ginny en évitant soigneusement de regarder Harry.
—Quoi ? demanda celui-ci.
Ginny semblait avoir du mal à trouver les mots qui convenaient.
—Quoi ? répéta Ron.
Ginny ouvrit la bouche, mais aucun son n'en sortit. Harry se pencha en avant et parla à voix basse pour
que seuls Ginny et Ron puissent l'entendre.
—Ça concerne la Chambre des Secrets ? demanda-t-il. Tu as vu quelque chose ? Quelqu'un qui t'a paru
suspect ?
Ginny prit une profonde inspiration, mais à ce moment précis, Percy Weasley apparut, le teint pâle, le
visage fatigué.
—Si tu as fini de manger, je vais prendre ta place, Ginny, dit-il. Je meurs de faim. Je viens de faire une
tournée d'inspection.
Ginny se leva d'un bond, comme si elle avait reçu une décharge électrique. Elle lança à Percy un bref
regard d'effroi et s'enfuit aussitôt. Percy se laissa tomber sur la chaise libre et prit une tasse au milieu de
la table.
—Percy ! dit Ron d'un ton furieux. Elle s'apprêtait à nous dire quelque chose d'important !
Percy, qui était en train de boire une gorgée de thé, avala de travers.
—Quel genre de chose ? demanda-t-il en toussant.
—Je lui ai demandé si elle n'avait rien vu d'anormal et elle a commencé à dire que...
—Oh, mais ça n'a rien à voir avec la Chambre des Secrets, coupa Percy.
—Comment le sais-tu ? s'étonna Ron.
—Oh, si tu tiens vraiment à le savoir, heu... voilà... L'autre jour, Ginny est tombée sur moi alors que
j'étais... Enfin bon, peu importe, elle m'a vu en train de faire quelque chose et, heu... je lui ai dit de n'en
parler à personne. Je croyais qu'elle tiendrait parole, mais de toute façon, ce n'est vraiment rien du tout...
Harry n'avait jamais vu Percy aussi mal à l'aise.
—Qu'est-ce que tu étais en train de faire ? demanda Ron avec un sourire. Vas-y, dis-nous, je te promets
qu'on ne se moquera pas de toi.
Percy, lui, n'avait pas la moindre envie de sourire.
—Passe-moi les petits pains, Harry, dit-il. Je meurs de faim.
Harry savait que tout le mystère serait peut-être résolu dès le lendemain sans leur aide, mais si l'occasion
se présentait de parler à Mimi, il ne voulait pas la laisser échapper. Pour sa plus grande joie, cette
occasion lui fut donnée au milieu de la matinée, alors que Gilderoy Lockhart les accompagnait au cours
d'histoire de la magie.
Lockhart, qui leur avait si souvent assuré que tout danger était écarté, ce que les faits avaient démenti,
était à présent convaincu qu'il n'était plus besoin d'escorter les élèves entre les cours.
—Souvenez-vous de ce que je vous dis, déclara-t-il, quand ils se réveilleront, les premiers mots que
prononceront ces malheureux seront : « C'était Hagrid. » Très franchement, je m'étonne que le professeur
McGonagall estime encore nécessaire de prendre toutes ces mesures de sécurité.
—Je suis d'accord avec vous, Monsieur, dit Harry. Ron fut tellement surpris qu'il laissa tomber ses livres
par terre.
—Merci, Harry, dit Lockhart d'un ton aimable. Nous autres, professeurs, avons suffisamment à faire sans
être obligés en plus de vous accompagner dans les couloirs et de surveiller le château toute la nuit.
—Ça, c'est vrai, dit Ron. Vous feriez mieux de nous laisser continuer tout seuls, Monsieur, nous n'avons
plus qu'un couloir à parcourir.
—Vous avez raison, Weasley, c'est ce que je vais faire, dit Lockhart. Il vaut mieux que j'aille préparer
mon prochain cours.
Et il s'en alla.
—Préparer son cours, ricana Ron. Se recoiffer, plutôt.
Ils laissèrent les autres élèves de Gryffondor passer devant eux, puis ils se précipitèrent dans un couloir
latéral et se hâtèrent en direction des toilettes de Mimi Geignarde.
—Potter ! Weasley ! Qu'est-ce que vous faites là ? Harry et Ron se figèrent sur place. C'était le professeur
McGonagall, les lèvres plus minces que jamais.
—Nous étions... nous allions... balbutia Ron. Nous allions voir...
—Hermione, acheva Harry.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
—Il y a un temps fou qu'on ne l'a pas vue, professeur, reprit Harry, et nous pensions lui faire une petite
visite à l'infirmerie pour lui dire que les mandragores étaient prêtes et que... qu'elle ne devait pas
s'inquiéter...
Le professeur McGonagall ne l'avait pas quitté du regard et pendant un instant, Harry pensa qu'elle allait
exploser, mais elle lui répondit d'une voix étrangement rauque :
—Bien sûr, je comprends...
Stupéfait, Harry vit alors une larme briller dans ses yeux.
—Je comprends ce qu'ont dû souffrir les amis de ceux qui ont été... Je le comprends très bien. Bien sûr,
Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger. Je vais informer le professeur Binns que vous n'assisterez
pas à son cours. Dites à Madame Pomfresh que je vous ai donné mon autorisation.
Harry et Ron s'éloignèrent en ayant peine à croire qu'ils aient pu échapper à une retenue. Lorsqu'ils eurent
tourné à l'angle du couloir, ils entendirent le professeur McGonagall se moucher.
—Ça, c'est vraiment la meilleure excuse que tu aies jamais trouvée, dit Ron d'un ton admiratif.
A présent, ils étaient obligés de se rendre à l'infirmerie et de dire à Madame Pomfresh que le professeur
McGonagall leur avait donné la permission de voir Hermione.
Madame Pomfresh les laissa entrer à contrecœur.
—Ça ne sert à rien de parler à quelqu'un qui a été pétrifié, fit-elle remarquer.
Lorsqu'ils se furent assis devant le lit d'Hermione, Harry et Ron se rendirent compte qu'elle avait raison.
De toute évidence, Hermione n'était pas en état de s'apercevoir qu'elle avait de la visite. Ils auraient pu
tout aussi bien s'adresser à l'armoire avec le même résultat.
—Je me demande si elle a vu son agresseur, dit Ron en contemplant avec tristesse le visage figé
d'Hermione. S'il a attaqué ses victimes par-derrière, personne ne pourra dire de qui il s'agit...
Harry, lui, ne regardait pas le visage d'Hermione. Il s'intéressait plutôt à ce qu'elle tenait dans la main
droite. En se penchant, il vit un morceau de papier froissé entre ses doigts crispés.
Après s'être assuré que Madame Pomfresh ne se trouvait pas à proximité, il montra le papier à Ron.
—Essaye de le prendre, murmura celui-ci en déplaçant sa chaise pour cacher Harry.
La tâche ne fut pas aisée. Le poing d'Hermione était tellement serré qu'il semblait impossible de lui
arracher le papier sans le déchirer. Il dut tirer, tourner, tordre la feuille de papier pendant cinq bonnes
minutes avant de parvenir enfin à la dégager.
C'était une page arrachée à un vieux livre de la bibliothèque. Harry se hâta de la défroisser et la lut en
même temps que Ron :
De tous les monstres et créatures qui hantent nos contrées, il n'en est guère de plus étrange ni de plus
mortel que le Basilic, connu également sous le nom de Roi des Serpents. Ce reptile, qui peut atteindre
une taille gigantesque et vivre plusieurs centaines d'années, naît d'un œuf de poulet couvé par un
crapaud. Pour tuer ses victimes, la créature recourt à une méthode des plus singulières : outre ses
crochets venimeux, le Basilic possède en effet des yeux meurtriers qui condamnent à une mort
immédiate quiconque croise son regard. Il répand également la terreur parmi les araignées dont il est
sans nul doute le plus mortel ennemi. Le monstre, quant à lui, redoute plus que tout le chant du coq qui
lui est fatal si d'aventure il lui parvient aux oreilles.
Sous le texte, un mot était écrit de la main d'Hermione : tuyaux.
Harry eut l'impression qu'un rayon de lumière venait d'illuminer son cerveau.
—Ça y est, murmura-t-il, voilà l'explication. Le monstre enfermé dans la Chambre est un Basilic, un
serpent géant ! Cette voix mystérieuse, c'est pour ça que j'était le seul à l'entendre... Elle s'exprimait en
Fourchelang... Harry regarda les lits autour de lui.
—Le Basilic tue par son simple regard. Mais personne n'est mort, parce que personne ne l'a regardé droit
dans les yeux. Colin l'a vu à travers un appareil photo. Le regard du Basilic a brûlé la pellicule, mais
Colin n'est pas mort : il a été seulement pétrifié. Justin, lui, a dû voir le Basilic à travers Nick Quasi-
Sans-Tête ! Nick a pris le regard de plein fouet, mais il ne pouvait pas mourir une deuxième fois... Et
quand on a trouvé Hermione et la préfète de Serdaigle, il y avait un miroir à côté d'elles. Hermione devait
savoir que le monstre était un Basilic. Je te parie qu'elle a conseillé à la première personne qu'elle a
rencontrée de regarder avec un miroir si la voie était libre avant de tourner un angle de mur ! Alors, cette
fille a sorti son miroir et...
Ron le regardait bouche bée.
—Et Miss Teigne ? murmura-t-il. Harry réfléchit, en se rappelant la scène le soir d'Halloween.
—L'eau... dit-il. L'inondation qui venait des toilettes de Mimi Geignarde. Miss Teigne n'a dû voir que le
reflet de la créature...
Harry relut la page. Tous les éléments concordaient.
—Le monstre, quant à lui, redoute plus que tout le chant du coq qui lui est fatal lut Harry à voix haute.
Et les coqs de Hagrid ont été tués ! L'héritier de Serpentard n'en voulait surtout pas à proximité du
château une fois la Chambre ouverte ! Il répand la terreur parmi les araignées ! Tout se tient !
—Mais comment le Basilic a pu se déplacer sans qu'on le voie ? demanda Ron. Un serpent aussi
énorme... Quelqu'un l'aurait vu...
Harry montra le mot qu'Hermione avait écrit au bas de la page.
—Les tuyaux, dit-il. Il se déplaçait dans la plomberie. Quand j'entendais sa voix, elle venait de l'intérieur
des murs...
Ron saisit soudain le bras de Harry.
—L'entrée de la Chambre des Secrets... dit-il d'une voix rauque. Et si c'était dans les toilettes ? Si c'était
dans...
—... les toilettes de Mimi Geignarde ! acheva Harry. Ils restèrent un instant silencieux, les yeux
écarquillés : ils avaient peine à croire ce qu'ils venaient de découvrir.
—Ça signifie que je ne suis pas le seul à parler Fourchelang dans l'école, dit alors Harry. L'héritier de
Serpentard le parle aussi. C'est comme ça qu'il arrive à se faire obéir du Basilic.
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Ron, le regard brillant. On va voir McGonagall ?
—Allons dans la salle des profs, dit Harry en se levant de sa chaise. Elle sera là dans dix minutes, c'est
presque la fin de l'heure.
Ils se hâtèrent de quitter l'infirmerie et se rendirent directement à la salle des professeurs encore déserte à
cette heure-ci. C'était une vaste pièce lambrissée, remplie de chaises en bois sombre. Harry et Ron, trop
énervés pour s'asseoir, marchaient de long en large en attendant que la cloche sonne. Mais en guise de
cloche, ce fut la voix amplifiée du professeur McGonagall qui résonna à leurs oreilles.
—Tous les élèves doivent immédiatement regagner leurs dortoirs. Les professeurs sont attendus dans
leur salle. Dépêchez-vous, s'il vous plaît.
Harry se tourna vers Ron.
—Une nouvelle attaque ? Maintenant ?
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Ron, effaré. On retourne au dortoir ?
—Non, répondit Harry en jetant un coup d'œil autour de lui.
Sur leur gauche, il y avait une sorte de grande penderie remplie de capes de professeurs.
—Cachons-nous là, dit Harry. On va écouter ce qui s'est passé. Ensuite on leur racontera ce qu'on a
découvert.
Ils se glissèrent aussitôt parmi les capes qui sentaient le moisi. Au-dessus de leur tête résonnaient dans un
grondement les bruits de pas des centaines d'élèves qui regagnaient leurs dortoirs. Un instant plus tard, la
porte de la salle s'ouvrit à la volée et les professeurs entrèrent dans la salle. Certains avaient l'air
décontenancé, d'autres semblaient terrifiés. Enfin, le professeur McGonagall entra à son tour.
—Le pire est arrivé, annonça-t-elle dans le silence. Une élève a été capturée par le monstre et emmenée
dans la Chambre.
Le professeur Flitwick, un minuscule sorcier qui enseignait les sortilèges, laissa échapper un petit cri
aigu. Le professeur Chourave plaqua les mains contre son visage.
—Comment pouvez-vous en être sûre ? demanda Rogue, la main crispée sur le dossier d'une chaise.
—L'héritier de Serpentard a laissé un autre message, répondit le professeur McGonagall, le teint livide.
Juste au-dessous du premier message, il a écrit : Son squelette reposera à jamais dans la Chambre.
Le professeur Flitwick éclata en sanglots.
—Qui est la victime ? demanda Madame Bibine qui s'était laissée tomber sur une chaise.
—Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Harry sentit Ron glisser silencieusement sur le plancher de la penderie à côté de lui.
—Nous allons devoir renvoyer tous les élèves chez eux dès demain, poursuivit le professeur
McGonagall. C'est la fin du collège Poudlard. Dumbledore a toujours dit...
La porte de la salle s'ouvrit une nouvelle fois à la volée. Pendant un instant, Harry eut l'espoir insensé que
Dumbledore était revenu, mais ce fut Lockhart qui entra, son éternel sourire aux lèvres.
—Désolé, je m'étais endormi. J'ai manqué quelque chose ?
Il ne remarqua même pas le sentiment proche de la haine qu'exprimait le visage des autres professeurs.
Rogue s'avança vers lui.
—Voilà l'homme qu'il nous faut, dit-il. L'homme idéal. Le monstre a capturé une jeune fille, Lockhart. Il
l'a emmenée dans la Chambre des Secrets. Il est temps que vous agissiez.
Lockhart avait pâli.
—C'est vrai, Gilderoy, approuva le professeur Chourave. Ne disiez-vous pas encore hier soir que vous
saviez depuis toujours où se trouvait l'entrée de la Chambre des Secrets ?
—Je... enfin... je... balbutia Lockhart.
—Vous nous avez également dit que vous saviez parfaitement ce qu'elle contenait, ajouta le professeur
Flitwick de sa petite voix flûtée.
—V... vraiment ? Je ne me rappelle pas...
—Je me souviens de vous avoir entendu dire que vous regrettiez de ne pas avoir eu l'occasion de vous
trouver face au monstre avant que Hagrid soit arrêté, déclara Rogue. Vous avez affirmé que toute cette
affaire avait été très mal menée et qu'on aurait dû vous donner carte blanche depuis le début.
Lockhart regarda ses collègues qui le fixaient avec un visage de marbre.
—Non, vraiment... je n'ai... Vous m'avez sans doute mal compris...
—Nous comptons donc sur vous, Gilderoy, dit le professeur McGonagall. Il vous faudra agir dès ce soir.
Nous ferons en sorte que personne ne vienne vous déranger. Comme ça, vous pourrez neutraliser le
monstre à vous tout seul. Vous avez enfin carte blanche.
Lockhart lançait des regards désespérés, mais personne ne vint à son secours. Il paraissait beaucoup
moins séduisant, à présent. Ses lèvres tremblaient et sans son habituel sourire, on remarquait son menton
fuyant et son visage étriqué.
—T... très bien... dit-il, je... je vais dans mon bureau... me... me préparer... Et il quitta la salle.
—Bien, dit le professeur McGonagall, l'air dédaigneux, au moins, nous ne l'aurons plus dans nos pieds.
Maintenant, il faut informer les élèves de ce qui s'est produit. Vous leur direz que le
Poudlard Express les ramènera chez eux dès demain matin. Et assurez-vous que tous les élèves ont bien
regagné leurs dortoirs.
Un par un, les professeurs sortirent alors de la pièce.
Ce fut probablement la pire journée que Harry ait jamais connue. Il était assis avec Ron, Fred et George
dans un coin de la salle commune de Gryffondor. Personne ne disait un mot. Percy n'était pas là. Il avait
envoyé un hibou à Mr et Mrs Weasley puis il était monté s'enfermer dans son dortoir.
Jamais un après-midi n'avait paru si long, et jamais il n'y avait eu tant de monde dans la tour de
Gryffondor.
Au crépuscule, incapables de rester assis là plus longtemps, Fred et George allèrent se coucher.
—Elle savait quelque chose, Harry, dit Ron qui ouvrait la bouche pour la première fois depuis qu'ils
s'étaient cachés dans la salle des professeurs. C'est pour ça qu'elle a été capturée. Ce qu'elle voulait nous
dire n'avait rien à voir avec les imbécillités de Percy. Elle avait découvert quelque chose sur la Chambre
des Secrets. C'est la seule raison possible...
Ron se frotta les yeux.
—Elle vient d'une famille de sorciers au sang pur... ajouta-t-il.
Harry voyait le soleil rouge sang disparaître à l'horizon. Jamais il ne s'était senti aussi mal. Si au moins
ils avaient pu faire quelque chose. N'importe quoi.
—Harry, dit Ron, est-ce que tu crois qu'il y a une chance qu'elle ne soit pas...
Harry ne sut quoi répondre. Il ne voyait pas comment Ginny aurait pu être encore vivante.
—Tu sais quoi ? dit Ron. Je crois qu'on devrait aller voir Lockhart et lui raconter ce qu'on sait. Il va
essayer d'entrer dans la Chambre. On peut lui dire où elle se trouve, à notre avis, et lui révéler qu'elle
abrite un Basilic.
Harry approuva : cela valait mieux que de rester là à ne rien faire. Les autres élèves assis autour d'eux
étaient tellement abattus et désolés pour les Weasley que personne n'essaya de les arrêter lorsqu'ils
sortirent de la salle commune.
La nuit tombait quand ils arrivèrent devant le bureau de Lockhart. A l'intérieur, ils entendaient des pas
précipités, des coups sourds, et d'autres bruits divers qui témoignaient d'une intense activité.
Lorsque Harry frappa, il y eut un brusque silence. Puis la porte s'entrouvrit légèrement et ils virent
apparaître un œil de Lockhart.
—Ah, heu... Mr Potter... Mr Weasley... dit-il en ouvrant un peu plus la porte. Je suis très occupé pour le
moment. Si vous pouviez faire vite...
—Professeur, nous avons des renseignements à vous donner, dit Harry. Nous croyons qu'ils pourraient
peut-être vous aider.
Lockhart, dont ils ne voyaient que la moitié du visage à travers l'entrebâillement de la porte, paraissait
particulièrement mal à l'aise.
—Heu... ce n'est pas vraiment... enfin, bon... d'accord...
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Son bureau avait été presque entièrement vidé. Deux grosses malles étaient ouvertes sur le sol. Dans l'une
d'elles, des robes de sorcier couleur jade, lilas ou bleu nuit avaient été hâtivement entassées. L'autre
malle était remplie de livres jetés pêle-mêle. Les photographies accrochées au mur étaient à présent
rangées dans des boîtes posées sur une table.
—Vous allez quelque part ? demanda Harry.
—Heu... oui, c'est ça... répondit Lockhart en arrachant une affiche de lui accrochée derrière la porte. Un
appel urgent... Impossible de faire autrement... Il faut que je m'en aille...
—Et qu'est-ce qui va se passer pour ma sœur ? dit vivement Ron.
—Une bien triste histoire, répondit Lockhart, le regard fuyant. Vous ne pouvez pas savoir à quel point je
suis bouleversé par...
—Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal ! coupa Harry. Vous ne pouvez pas partir
maintenant ! Pas avec les horreurs qui se produisent en ce moment !
—Je... je dois dire que... quand j'ai accepté ce poste... marmonna Lockhart en empilant des chaussettes
pardessus ses robes, rien ne laissait entendre que...
—Vous voulez dire que vous prenez la fuite ! s'écria Harry d'un ton incrédule. Après tout ce que vous
avez écrit dans vos livres ?
—Il ne faut pas toujours ce fier à ce qui est écrit dans les livres, dit Lockhart d'une petite voix.
—Mais c'est vous qui les avez écrits ! s'indigna Harry.
—Mon garçon, dit Lockhart en fronçant les sourcils, fais donc preuve d'un peu de bon sens. Mes livres ne
se seraient pas vendus moitié aussi bien si les gens n'avaient pas cru que c'était moi qui avais fait tout
cela. Personne n'aurait envie de lire l'histoire d'un vieux sorcier arménien laid comme un pou, même s'il a
sauvé tout un village d'une attaque de loups-garous. Il ferait peur si on montrait sa photo sur la couverture
d'un livre. En plus, il ne savait pas s'habiller. Et la sorcière qui a fait fuir le Spectre de la mort avait un
bec-de-lièvre. Il faut être réaliste, voyons...
—Alors, vous vous êtes attribué les exploits des autres ? dit Harry, stupéfait.
—Harry, Harry, dit Lockhart en hochant la tête d'un air agacé, ce n'est pas du tout aussi simple que ça. J'ai
fait un très gros travail. Il a fallu que je retrouve tous ces gens, que je leur demande de raconter très
précisément ce qu'ils avaient fait. Ensuite, je leur jetais un Sortilège d'Amnésie pour qu'ils oublient qu'ils
l'avaient fait. S'il y a une chose dont je puis être fier, c'est bien de mes Sortilèges d'Amnésie, je les
réussis à merveille. Non, vois-tu, Harry, tout cela représente beaucoup de travail.
Il ne suffit pas de dédicacer des livres et des photos. Quand on veut devenir célèbre, il faut se préparer à
accomplir un long et difficile travail. Il ferma ses malles et les verrouilla.
—Voyons, dit-il, je crois que tout est prêt. Ah oui, il me reste encore une chose à faire. Il sortit sa
baguette magique et se tourna vers eux.
—Désolé, jeunes gens, mais il va falloir que je vous jette à vous aussi un Sortilège d'Amnésie. Je ne peux
pas me permettre de vous laisser colporter mes petits secrets dans toute l'école. Sinon, je ne vendrais
plus un seul livre...
Harry sortit sa propre baguette magique juste à temps et s'écria :
#8212;Expelliarmus !
Lockhart fut aussitôt projeté en arrière, il tomba par-dessus une de ses malles et sa baguette magique lui
échappa des mains. Ron la rattrapa et la jeta par la fenêtre ouverte.
—Vous n'auriez pas dû laisser le professeur Rogue nous apprendre cette formule, dit Harry avec colère.
Lockhart leva les yeux vers lui. Il avait l'air de plus en plus étriqué. Harry le menaçait toujours de sa
baguette magique.
—Qu'est-ce que vous voulez que je fasse ? dit Lockhart d'une voix faible. Je ne sais pas où se trouve la
Chambre des Secrets. Je ne peux rien faire.
—Vous avez de la chance, répliqua Harry en obligeant Lockhart à se relever. Nous croyons savoir où elle
est et ce qui se cache à l'intérieur. Alors, allons-y.
Ils firent sortir Lockhart de son bureau et le conduisirent jusqu'aux toilettes de Mimi Geignarde, à côté du
mur où brillaient toujours les sinistres messages.
Ils firent entrer Lockhart le premier. Harry était content de voir qu'il tremblait de peur.
Mimi Geignarde était assise sur le réservoir de la chasse d'eau, dans la cabine du fond.
—Ah, c'est toi, dit-elle en voyant Harry. Qu'est-ce que tu veux, cette fois ?
—Te demander comment tu es morte, répondit Harry. Mimi sembla alors changer du tout au tout, comme
si elle était très flattée qu'on lui pose la question.
—Oh, c'était abominable, dit-elle avec délectation. C'est arrivé ici même. Je suis morte dans cette cabine,
je m'en souviens très bien. J'étais venue me cacher ici parce qu'Olive Hornby
s'était moquée de mes lunettes. La porte était fermée à clé et j'étais en train de pleurer quand j'ai entendu
quelqu'un entrer. Quelqu'un qui parlait une drôle de langue. Mais c'est surtout la voix qui m'a frappée,
parce que c'était un garçon qui parlait. Alors, j'ai ouvert la porte pour lui dire de filer et d'aller dans les
toilettes des garçons et c'est à ce moment là—Mimi se gonfla d'importance, le visage rayonnant—que je
suis morte.
—Comment ? demanda Harry.
—Aucune idée, répondit Mimi dans un murmure. Je me souviens seulement d'avoir vu deux grands yeux
jaunes. Tout mon corps s'est engourdi et je me suis sentie partir dans les airs...
Elle posa sur Harry un regard rêveur.
—Et puis je suis revenue. J'étais décidée à hanter Olive Hornby. Elle a vraiment regretté de s'être
moquée de mes lunettes.
—A quel endroit exactement as-tu vu ces yeux ? demanda Harry.
—Quelque part par là, dit Mimi en pointant le doigt vers le lavabo qui se trouvait en face de sa cabine.
Harry et Ron se précipitèrent. Lockhart se tenait à l'écart, le visage figé de terreur.
Le lavabo n'avait rien d'extraordinaire. Ils l'examinèrent centimètre par centimètre, y compris les tuyaux
qui se trouvaient au-dessous. Harry vit alors le dessin d'un minuscule serpent gravé sur l'un des robinets
d'arrivée d'eau.
—Ce robinet n'a jamais marché, dit Mimi lorsqu'il essaya de le tourner.
—Harry, dit Ron, essaye de dire quelque chose en Fourchelang.
Harry se concentra. Les seules fois où il avait réussi à parler cette langue, c'était face à un vrai serpent. Il
fixa des yeux le petit dessin en s'efforçant de croire qu'il était réel.
—Ouvre-toi, dit-il.
Il se tourna vers Ron qui hocha la tête.
—Non, tu as parlé normalement, dit-il.
Harry regarda à nouveau le serpent en pensant de toutes ses forces qu'il était bien vivant. Quand il
remuait la tête de droite à gauche, il avait l'impression que le serpent bougeait à la lueur des chandelles.
—Ouvre-toi, dit-il.
Cette fois, ce fut un étrange sifflement qui sortit de sa bouche et aussitôt, le robinet se mit à briller d'une
lueur blanche en tournant sur lui-même. Un instant plus tard, le lavabo bascula et disparut, laissant
apparaître l'entrée d'un gros tuyau suffisamment large pour permettre à un homme de s'y glisser. Harry
observa un instant le tuyau et prit sa décision :
—J'y vais, dit-il.
Maintenant qu'ils avaient découvert l'entrée de la Chambre, s'il restait la moindre petite chance de
retrouver Ginny vivante, il n'était plus question de reculer.
—Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
—Eh bien, je crois que vous n'avez plus besoin de moi, dit Lockhart avec un rictus qui n'était plus que
l'ombre de son habituel sourire. Je vais...
Il fit un pas vers la porte, mais Ron et Harry pointèrent sur lui leur baguette magique.
—Passez donc le premier, grogna Ron. Le visage livide, privé de sa baguette magique, Lockhart
s'approcha de l'ouverture béante du tuyau.
—Ça ne servira à rien, voyons... dit-il d'une voix faible. Harry le poussa dans le dos avec sa baguette et
Lockhart finit par glisser les jambes dans le tuyau.
—Je ne crois vraiment pas que... commença-t-il.
Mais Ron le poussa et il disparut dans l'ouverture. Harry le suivit aussitôt. Il se glissa à son tour dans le
tuyau et se laissa tomber.
Il avait l'impression de dévaler un toboggan sans fin, obscur et visqueux. Au passage, il aperçut d'autres
tuyaux qui partaient dans toutes les directions mais aucun n'était aussi large. Harry était secoué en tous
sens par les sinuosités du tuyau qui le précipitait dans des profondeurs insoupçonnées, bien loin au-
dessous des cachots. Derrière lui, il entendait Ron glisser avec des bruits sourds chaque fois qu'il passait
dans un coude.
Puis soudain, le tuyau redevint horizontal et Harry fut projeté sur le sol humide d'un tunnel aux parois de
pierre, juste assez haut pour s'y tenir debout. Un peu plus loin, Lockhart se relevait, aussi pâle qu'un
fantôme et couvert de boue. Harry s'écarta pour laisser passer Ron qui jaillit à son tour du tuyau et
retomba à quatre pattes.
—On doit être à des kilomètres au-dessous du château, dit Harry d'une voix qui se répercutait en écho
dans le tunnel obscur.
—Sous le lac, sans doute, dit Ron en voyant les parois couvertes de vase.
—Lumos ! murmura Harry et sa baguette magique s'alluma à nouveau. Venez, dit-il à Ron et à Lockhart.
Ils s'enfoncèrent alors dans le tunnel, pataugeant bruyamment dans les flaques d'eau qui recouvraient le
sol.
Le tunnel était si noir qu'ils ne pouvaient pas voir très loin. A la lueur de la baguette magique, l'ombre de
leurs silhouettes paraissait monstrueuse.
—N'oubliez pas, dit Harry, si jamais vous entendez quelque chose bouger, fermez immédiatement les
yeux.
Mais le tunnel paraissait aussi calme qu'un tombeau. Le premier bruit bizarre qu'ils entendirent fut un
craquement sonore lorsque Ron marcha sur quelque chose qui se révéla être un crâne de rat. Harry éclaira
le sol de sa baguette et ils virent qu'il était jonché d'os de petits animaux. En essayant de ne pas penser à
l'état dans lequel ils risquaient de retrouver Ginny, Harry reprit son chemin devant les deux autres et
suivit un coude que formait le tunnel.
—Il y a quelque chose, là-bas, dit Ron d'une voix rauque en saisissant l'épaule de Harry.
Tous trois s'immobilisèrent. Harry distingua les contours d'une chose énorme et courbe qui s'étendait de
l'autre côté du tunnel. La chose ne bougeait pas.
—Il est peut-être endormi, murmura-t-il dans un souffle en se tournant vers les deux autres.
Lockhart avait plaqué les mains sur ses yeux. Harry regarda à nouveau la chose. Son cœur battait si fort
qu'il lui faisait mal.
Très lentement, les paupières à peine entrouvertes, Harry s'avança, en levant sa baguette. La lueur qui
brillait à son extrémité éclaira la gigantesque peau vert vif d'un serpent qui avait mué. La peau vide était
enroulée sur elle même en travers du tunnel. La créature à laquelle elle avait appartenu devait mesurer au
moins six mètres.
—Incroyable, dit Ron d'une voix faible. Il y eut soudain un bruit de chute derrière eux : les jambes de
Gilderoy Lockhart s'étaient dérobées sous lui.
—Levez-vous, dit Ron sèchement en pointant sa baguette d'un air menaçant.
Lockhart se releva, puis il se jeta sur Ron en le projetant à terre.
Harry se précipita, mais il était trop tard. Lockhart, haletant, s'était redressé, brandissant la baguette de
Ron. Il avait retrouvé son sourire satisfait.
—L'aventure se termine ici, les amis, s'exclama-t-il. Je vais prendre un morceau de cette peau et le
rapporter à l'école. Je leur dirai qu'il était trop tard pour sauver la fille et que vous avez tragiquement
perdu l'esprit à la vue de son corps mutilé. Vous pouvez dire adieu à vos souvenirs !
Il leva au-dessus de sa tête la baguette rafistolée de Ron et hurla :
—Oubliettes !
La baguette explosa alors avec la force d'une petite bombe. Harry se protégea le visage de ses bras et
s'enfuit à toutes jambes, glissant sur la peau de serpent, pour échapper aux énormes morceaux de roc qui
se détachaient du plafond et s'écrasaient sur le sol dans un bruit de tonnerre. Bientôt, il se retrouva seul
face à un mur d'éboulis.
—Ron ! hurla-t-il. Tu n'es pas blessé ? Ron !
—Je suis là ! répondit la voix étouffée de Ron, derrière l'amas de rocs. Moi, ça va, mais l'autre idiot en a
pris un coup.
Il y eut un bruit sourd suivi d'une exclamation de douleur, comme si Ron venait de donner un coup de pied
dans les tibias de Lockhart.
—Ça va, il est toujours vivant, dit Ron. Et maintenant, qu'est-ce qu'on fait ? ajouta-t-il d'un ton désespéré.
Je n'arriverai jamais à passer de l'autre côté. Ça nous prendrait un temps fou de creuser un trou dans ces
rochers...
Harry leva les yeux vers le plafond du tunnel. De grosses lézardes y étaient apparues. Il n'avait jamais
essayé de briser d'aussi gros rochers à l'aide de sa baguette magique et ce n'était pas le moment idéal
pour faire l'expérience : le tunnel risquait de s'effondrer sur toute sa longueur.
Ils étaient en train de perdre du temps. Il y avait maintenant plusieurs heures que Ginny était prisonnière
de la Chambre des Secrets et Harry savait qu'il ne restait plus qu'une seule chose à faire.
—Attends-moi là avec Lockhart, dit-il à Ron. Je continue. Si je ne suis pas revenu dans une heure... Il y
eut un instant de silence poignant.
—Je vais essayer de déplacer un peu ces rochers pour que tu puisses passer tout à l'heure, répondit Ron
d'une voix qu'il s'efforçait de rendre la plus ferme possible. Et. heu... Harry...
—A tout à l'heure, coupa Harry qui faisait de son mieux pour cacher le tremblement de sa propre voix.
Il repartit tout seul, contournant la peau du serpent géant. Le bruit que faisait Ron en tentant de creuser un
trou dans les rochers éboulés l'accompagna un moment puis s'évanouit à mesure qu'il avançait. Le tunnel
ne cessait de tourner. Harry sentait ses nerfs à vif. Il avait envie de voir la fin du tunnel mais il redoutait
en même temps ce qu'il risquait d'y découvrir. Enfin, après une dernière courbe, Harry se retrouva devant
un mur sur lequel étaient gravés deux serpents entrelacés. De grosses émeraudes étincelantes étaient
serties à la place des yeux.
Harry s'approcha, la gorge sèche. Il n'eut aucun mal à imaginer que ces serpents-là étaient bien réels :
leurs yeux brillaient avec une telle vivacité qu'ils paraissaient vivants.
Harry devina ce qu'il avait à faire. Il s'éclaircit la gorge et la lueur des yeux d'émeraudes sembla frémir.
—Ouvrez, dit-il dans un sifflement rauque.
Les deux serpents se séparèrent aussitôt : les deux pans de mur sur lesquels ils étaient gravés venaient de
s'écarter en silence. Quelques instants plus tard, ils avaient entièrement disparu, laissant la voie libre.
Harry, tremblant de tous ses membres, franchit alors l'ouverture.
17 L'HÉRITIER DE SERPENTARD
Il se trouvait à l'entrée d'une longue salle faiblement éclairée. D'immenses piliers de pierre, autour
desquels s'enroulaient des serpents sculptés, soutenaient un plafond noyé dans l'obscurité et projetaient
leurs ombres noires dans une atmosphère étrange et verdâtre.
Le cœur battant, Harry s'immobilisa, l'oreille tendue dans le silence glacé. Le Basilic était-il tapi dans
l'ombre d'un pilier ? Et où se trouvait Ginny ?
Il sortit sa baguette magique et s'avança parmi les colonnes, chacun de ses pas répercuté en écho par les
murailles obscures. Il gardait les paupières à peine entrouvertes, prêt à les fermer à la moindre alerte. A
plusieurs reprises, il crut voir bouger l'un des serpents de pierre dont les orbites creuses semblaient
suivre ses mouvements.
Lorsqu'il fut arrivé au niveau des deux derniers piliers, il se retrouva face à une statue, adossée au mur du
fond, et qui faisait toute la hauteur de la Chambre.
Harry dut tendre le cou pour apercevoir la tête de la statue : elle représentait un sorcier simiesque avec
une longue barbe mince qui tombait presque jusqu'au bas de sa robe où deux énormes pieds grisâtres
reposaient sur le sol lisse.
Entre les pieds, une petite silhouette vêtue d'une robe noire était allongée face contre terre. Une silhouette
aux cheveux d'un rouge flamboyant.
—Ginny ! murmura Harry.
Il se précipita et s'agenouilla auprès d'elle.
—Ginny ! Ne sois pas morte ! Je t'en supplie, ne sois pas morte !
Il jeta sa baguette magique sur le sol, attrapa Ginny par les épaules et la retourna sur le dos. Son visage
était blanc et froid comme le marbre, mais ses yeux n'étaient pas ouverts, ce qui signifiait qu'elle n'avait
pas été pétrifiée. Peut-être était-elle...
—Ginny, je t'en supplie, réveille-toi, murmura Harry d'une voix désespérée.
Il secouait Ginny, mais sa tête ballottait de droite et de gauche, sans le moindre signe de vie.
—Inutile, elle ne se réveillera pas. dit alors une voix douce.
Harry sursauta et se retourna, toujours à genoux.
Un jeune homme de grande taille, les cheveux noirs, l'observait, adossé contre un pilier. Ses contours
étaient étrangement flous comme si Harry l'avait regardé à travers une fenêtre aux vitres givrées. Mais il
était parfaitement reconnaissable.
—Tom... Tom Jedusor !
Jedusor approuva d'un signe de tête sans quitter Harry des yeux.
—Qu'est-ce que vous voulez dire par « Elle ne se réveillera pas ? » demanda Harry, désespéré. Elle n'est
pas... Elle n'est pas...
—Elle est toujours vivante, répondit Jedusor, mais c'est tout juste.
Harry l'observa. Tom Jedusor avait été élève de Poudlard cinquante ans auparavant et pourtant, il était là,
devant lui, baigné d'une lueur brumeuse qui brillait autour de lui, avec le même visage qu'il avait à seize
ans.
—Vous êtes un fantôme ? demanda Harry d'une voix hésitante.
—Disons plutôt un souvenir, répondit Jedusor d'une voix paisible. Conservé pendant cinquante ans dans
un journal intime.
Il pointa l'index vers les orteils géants de la statue. Le petit livre noir que Harry avait trouvé dans les
toilettes de Mimi Geignarde était ouvert sur le sol. Pendant un instant, Harry se demanda comment il était
arrivé là, mais il avait d'autres soucis plus urgents.
—Il faut m'aider, Tom, dit Harry en soulevant à nouveau la tête de Ginny. Nous devons sortir d'ici le plus
vite possible. Il y a un Basilic dans cette Chambre. Je ne sais pas où il se trouve, mais il peut surgir à tout
moment. S'il vous plaît, aidez-moi.
Mais Jedusor ne fit pas un geste. Harry, le visage ruisselant de sueur, parvint à hisser Ginny. Il se pencha
pour ramasser sa baguette magique.
Elle avait disparu.
—Vous n'avez pas vu ma...
Jedusor le regardait en faisant tourner la baguette entre ses longs doigts.
—Merci, dit Harry en tendant la main.
Jedusor étira les lèvres en un sourire. Les yeux toujours fixés sur Harry, il continuait de faire tourner la
baguette d'un geste nonchalant.
—Ecoutez, dit précipitamment Harry, les jambes fléchies sous le poids de Ginny. Il faut partir le plus vite
possible ! Si le Basilic arrive...
—Il n'arrivera pas tant qu'on ne l'aura pas appelé, dit Jedusor avec le plus grand calme.
Harry reposa Ginny sur le sol, incapable de supporter son poids plus longtemps.
—Qu'est-ce que vous voulez dire ? demanda-t-il. Donnez-moi plutôt ma baguette, je vais peut-être en
avoir besoin.
Le sourire de Jedusor s'élargit.
—Non, non, tu n'en auras pas besoin, dit-il. Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Qu'est-ce que ça veut dire ?
—J'ai longtemps attendu ce moment, Harry Potter, dit Jedusor. Le moment de te voir, de te parler.
—Ecoutez, dit Harry en perdant patience, je crois que vous ne comprenez pas très bien la situation. Nous
sommes dans la Chambre des Secrets. On parlera plus tard, quand nous serons sortis d'ici.
—Non, on va parler maintenant, répliqua Jedusor en continuant d'afficher un large sourire.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche. Harry l'observa attentivement.
—Qu'est-ce qui est arrivé à Ginny ? demanda-t-il lentement.
—Voilà une intéressante question, répondit Jedusor d'un ton aimable. C'est une longue histoire. La raison
pour laquelle Ginny se trouve dans cet état, c'est qu'elle a ouvert son cœur et révélé tous ses secrets à
quelqu'un qu'elle ne connaissait pas et qu'elle ne pouvait même pas voir.
—De quoi parlez-vous ?
—Du journal intime, dit Jedusor. Mon journal. La petite Ginny y a écrit ses confidences pendant des mois
et des mois, en me racontant ses petites préoccupations dérisoires, ses frères qui se moquaient d'elle, son
arrivée à Poudlard avec des vêtements et des livres d'occasion, et aussi—une lueur s'alluma dans les
yeux de Jedusor—la grande question : le beau, le bon, le grand, le célèbre Harry Potter allait-il un jour
l'aimer ?
Pendant tout ce temps, Jedusor n'avait pas quitté Harry du regard. Il y avait presque de l'avidité dans ses
yeux.
—C'est terriblement ennuyeux d'avoir à entendre toutes les petites idioties d'une fillette de onze ans,
poursuivit-il. Mais j'ai fait preuve de patience. Je lui ai répondu, j'ai compati à ses malheurs, j'ai été
gentil, très gentil. Ginny m'adorait. Personne ne m'a jamais comprise comme toi, Tom, m'écrivait-elle. Je
suis si heureuse de pouvoir me confier à ce journal... C'est comme si j'avais toujours un ami dans ma
poche...
Jedusor éclata de rire, un rire aigu et froid qui ne lui allait pas et qui donna la chair de poule à Harry.
—Je dois reconnaître que j'ai toujours eu le don de séduire les gens dont j'avais besoin. Alors Ginny m'a
ouvert son âme et il se trouve que son âme représentait exactement ce qu'il me fallait. Ses peurs les plus
profondes, ses secrets les plus obscurs me donnaient de la force, de plus en plus de force. J'ai senti
grandir en moi un pouvoir infiniment plus grand que celui de la petite Ginny. Un pouvoir suffisant pour
commencer à confier à Miss Weasley mes propres secrets, pour déverser un peu de mon âme dans la
sienne...
—Qu'est-ce que ça signifie ? demanda Harry, la gorge sèche.
—Tu n'as donc pas encore deviné, Harry Potter ? dit
Jedusor d'une voix douce. C'est Ginny Weasley qui a ouvert elle-même la Chambre des Secrets. C'est elle
qui a tordu le cou des coqs, elle encore qui a tracé les terribles messages sur le mur. C'est elle enfin qui a
lancé le monstre de Serpentard sur quatre Sang-de-Bourbe et sur la chatte d'un Cracmol.
—Non... murmura Harry.
—Mais si... dit Jedusor sans se départir de son calme. Oh, bien sûr, au début, elle ne savait pas ce qu'elle
faisait. C'était très amusant. Si tu avais vu ce qu'elle écrivait dans le journal... C'était de plus en plus
intéressant... Cher Tom, récita-t-il, les yeux fixés sur le visage horrifié de Harry, je crois que je suis en
train de perdre la mémoire. Il y a des plumes de coq sur ma robe et je ne sais pas du tout d'où elles
viennent. Cher Tom, je n'arrive pas à me souvenir de ce que j'ai fait le soir d'Halloween, mais un chat
s'est fait attaquer et j'ai de la peinture sur moi. Cher Tom, Percy n'arrête pas de me dire que je suis
toute pâle et qu'il ne me reconnaît plus. Je crois bien qu'il me soupçonne... Il y a eu une autre
agression aujourd'hui et je ne sais pas du tout où j'étais. Tom, qu'est-ce que je vais faire ? Je me
demande si je ne suis pas en train de devenir folle... Tom, j'ai l'impression que c'est moi qui attaque
tout le monde !
Harry serrait les poings, les ongles enfoncés dans ses paumes.
—Il a fallu longtemps pour que la stupide petite Ginny cesse de faire confiance à son journal, poursuivit
Jedusor. Mais elle a fini par avoir des soupçons et elle a essayé de s'en débarrasser. C'est à ce moment-là
que tu es intervenu, Harry. Tu as trouvé le journal et rien n'aurait pu me faire plus plaisir. N'importe qui
d'autre aurait pu tomber dessus, mais c'est toi qui l'as trouvé, la personne que j'avais le plus envie de
connaître...
—Et pourquoi vouliez-vous me connaître ? demanda Harry.
Il se sentait trembler de fureur et il avait du mal à parler d'une voix égale.
—Ginny m'a parlé de toi, Harry, répondit Jedusor. Elle ne m'a rien caché de ta passionnante histoire.
Son regard, de plus en plus avide, s'attarda sur la cicatrice de Harry.
—Je voulais en apprendre davantage sur toi, te parler, te rencontrer si c'était possible. Alors, pour gagner
ta confiance, j'ai décidé de te montrer la célèbre capture de ce grand benêt de Hagrid.
—Hagrid est mon ami, dit Harry qui ne pouvait, cette fois, empêcher la colère de faire trembler sa voix.
Et vous lui avez tendu un piège, c'est ça ? Je croyais qu'il s'agissait d'une simple erreur, mais...
Jedusor éclata à nouveau de son rire aigu.
—C'était ma parole contre la sienne, mon cher Harry. Je te laisse le soin d'imaginer la réaction du
directeur, le vieil Armando Dippet. D'un côté, Tom Jedusor, pauvre mais brillant, orphelin mais si
courageux, préfet et élève modèle. De l'autre, ce gros balourd de Hagrid, qui ne perd jamais une
occasion de s'attirer des ennuis en élevant des bébés loups-garous sous son lit ou en allant se battre avec
des trolls dans la forêt interdite. Mais je dois dire que j'ai été surpris
moi-même de voir mon plan marcher aussi facilement. Je pensais qu'il y aurait bien quelqu'un pour
s'apercevoir que Hagrid ne pouvait pas être l'héritier de Serpentard. Il m'avait fallu cinq années entières
pour réunir toutes les informations possibles sur la Chambre des Secrets et découvrir le passage secret
qui permettait d'y accéder. Comme si Hagrid avait l'intelligence et le pouvoir d'y parvenir ! Seul
Dumbledore, le professeur de métamorphose, paraissait croire que Hagrid était innocent. C'est lui qui a
réussi à convaincre Dippet de garder Hagrid et d'en faire le garde-chasse de l'école. Je crois que
Dumbledore avait deviné quelque chose. Il ne semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les
autres professeurs...
—Dumbledore a compris à qui il avait affaire ! dit Harry, sans desserrer les dents.
—Après le renvoi de Hagrid, il m'a soumis à une surveillance quelque peu agaçante, dit Jedusor d'un ton
désinvolte. Je savais qu'il ne serait pas raisonnable d'ouvrir à nouveau la Chambre pendant que j'étais à
l'école. Mais je n'avais pas l'intention de perdre le bénéfice de mes longues années de recherche. J'ai
donc décidé de laisser derrière moi un journal intime qui conserverait dans ses pages l'être que j'étais à
seize ans, pour qu'un jour, avec un peu de chance, je puisse amener quelqu'un d'autre sur mes traces et
achever ainsi la noble tâche de Salazar Serpentard.
—Vous n'avez rien achevé du tout, répliqua Harry d'un air triomphant. Personne n'est mort, cette fois-ci,
même pas la chatte. Dans quelques heures le philtre de mandragore sera prêt et tous ceux qui ont été
pétrifiés reviendront à la vie.
—Je ne t'ai pas encore dit, reprit Jedusor d'une voix tranquille, que tuer des Sang-de-Bourbe ne
m'intéresse plus. Depuis plusieurs mois, maintenant, ma nouvelle cible, c'est... toi.
Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Imagine ma fureur quand je me suis rendu compte que tu n'avais plus mon journal et que c'était Ginny
qui l'avait repris. Elle l'avait vu dans tes mains et s'était mise à paniquer : si jamais le journal te répétait
tout ce qu'elle lui avait confié ? Pire encore, s'il te révélait qui avait tordu le cou des coqs ? Alors, cette
petite idiote a attendu que le dortoir soit vide et elle est venue te le voler. Mais je savais ce qu'il me
restait à faire. Je me doutais bien que tu étais sur la trace de l'héritier de Serpentard. D'après tout ce que
Ginny m'avait dit sur toi, je savais que tu serais prêt à tout pour résoudre le mystère, surtout si une de tes
meilleures amies se faisait agresser à son tour. Et Ginny m'avait dit que toute l'école était en émoi depuis
qu'on savait que tu parlais Fourchelang... Alors, j'ai fait écrire à Ginny son propre message d'adieu sur le
mur et je l'ai amenée ici en t'attendant. Elle s'est débattue, elle a crié, elle est devenue insupportable, mais
il ne reste plus beaucoup d'énergie vitale en elle : elle en a trop mis dans le journal, c'est-à-dire en moi.
Suffisamment en tout cas pour me permettre de me détacher de ses pages et de reprendre une existence
autonome. Depuis que nous sommes arrivés ici, elle et moi, je t'ai attendu. Je savais que tu viendrais et
j'ai beaucoup de questions à te poser, Harry Potter.
—Quoi, par exemple ? lança Harry, les poings serrés.
—Par exemple, dit Jedusor avec un sourire engageant, comment se fait-il qu'un bébé sans talent magique
particulier ait pu vaincre le plus grand sorcier de tous les temps ? Comment as-tu réussi à t'en tirer avec
une simple cicatrice, alors que les pouvoirs de Voldemort ont été détruits ?
Il y avait à présent une étrange lueur rougeâtre dans ses yeux avides.
—Qu'est-ce que ça peut vous faire ? dit lentement Harry. Voldemort a vécu après vous.
—Voldemort, dit Jedusor d'une voix douce, est à la fois mon passé, mon présent et mon avenir, Harry
Potter...
Il sortit de sa poche la baguette magique de Harry et écrivit dans l'air en lettres scintillantes :
TOM ELVIS JEDUSOR
Puis il fit un mouvement avec la baguette et les lettres de son nom s'assemblèrent dans un ordre différent.
A présent, on pouvait lire :
JE SUIS VOLDEMORT
—Tu vois ? murmura-t-il. C'est un nom que j'utilisais déjà à Poudlard, pour mes amis les plus proches. Tu
crois donc que j'allais accepter le «jeu du sort » qui m'avait donné ce nom immonde de « Jedusor », légué
par mon Moldu de père ? Moi, l'héritier par ma mère du sang de Salazar Serpentard qui coule dans mes
veines ? Moi, conserver le nom abject d'un misérable Moldu qui m'a abandonné avant même ma
naissance, le jour où il a découvert que sa femme était une sorcière ? Non, Harry, je me suis forgé un
nouveau nom, et je savais que le temps viendrait où les autres sorciers auraient peur de prononcer ce
nom-là, lorsque je serais devenu le plus grand sorcier du monde !
Harry avait l'impression que son cerveau était comme engourdi. Ahuri, il contemplait Jedusor, l'orphelin
qui était devenu l'assassin de ses parents et de beaucoup d'autres... Au bout d'un long moment, il se força
enfin à parler.
—C'est raté, dit-il d'une voix basse, remplie de haine.
—Qu'est-ce qui est raté ? dit sèchement Jedusor.
—Vous n'êtes pas le plus grand sorcier du monde, dit Harry, la respiration précipitée. Désolé de vous
décevoir, mais le plus grand sorcier du monde, c'est Albus Dumbledore. Tout le monde est d'accord là-
dessus. Même au temps de votre puissance, vous n'avez jamais osé vous attaquer à Poudlard. Dumbledore
a tout de suite compris qui vous étiez lorsqu'il vous avait comme élève et il vous fait toujours peur, quel
que soit le lieu où vous vous cachez.
Jedusor avait perdu son sourire. Son visage avait quelque chose de repoussant, à présent.
—Dumbledore a été chassé de ce château par mon simple souvenir ! dit-il d'une voix sifflante.
—Il n'est pas aussi loin que vous le pensez ! répliqua Harry.
En parlant ainsi, il avait simplement cherché à faire peur à Jedusor. Il aurait souhaité que ce qu'il avait dit
soit vrai, mais il n'y croyait pas.
Jedusor ouvrit la bouche, puis il se figea soudain. Une musique venait de retentir. Il regarda autour de lui
: la Chambre était déserte. La musique s'intensifia. C'était une mélodie étrange,
effrayante, qui provoquait des frissons le long de l'échine. Les cheveux de Harry se dressèrent sur sa tête
et il lui sembla que son cœur avait doublé de volume. Bientôt, la musique atteignit une telle intensité que
Harry la sentait vibrer dans sa poitrine. Des flammes surgirent alors au sommet du pilier le plus proche.
Un oiseau écarlate, de la taille d'un cygne, venait d'apparaître et lançait son chant étrange sous la voûte de
la Chambre. Les plumes de sa queue, aussi longues que celles d'un paon, brillaient d'une lueur dorée.
Dans ses serres couleur d'or, il tenait une boule de chiffon.
Un instant plus tard, l'oiseau vola droit vers Harry, laissa tomber la boule de chiffon à ses pieds et se
posa lourdement sur son épaule. Il avait un long bec pointu et doré, et de petits yeux étincelants.
L'oiseau s'arrêta alors de chanter et regarda fixement Jedusor. Harry sentait sa chaleur contre sa joue.
—C'est un phénix, dit Jedusor en fixant à son tour l'oiseau dans les yeux.
—Fumseck ? murmura Harry.
Il sentit les serres de l'oiseau presser doucement son épaule.
—Et ça... dit Jedusor qui regardait à présent la boule de chiffon aux pieds de Harry, ça, c'est le vieux
Choixpeau magique.
C'était vrai. Usé, rapiécé, crasseux, le chapeau était étalé sur le sol.
Jedusor éclata de rire une nouvelle fois. Son rire était si sonore que l'écho le renvoyait dans toute la
Chambre, comme si dix personnes avaient ri en même temps.
—Et c'est ça que Dumbeldore t'envoie pour te défendre ! Un oiseau chanteur et un vieux chapeau ! Voilà
qui devrait te donner du courage, Harry Potter ! Tu dois te sentir rassuré, à présent !
Harry ne répondit pas. Il ne voyait peut-être pas à quoi Fumseck et le chapeau pouvaient bien lui servir,
mais il ne se sentait plus seul et il attendit avec un courage grandissant que Jedusor ait fini de rire.
—Revenons à nos affaires, dit enfin Jedusor avec son large sourire. Nous nous sommes rencontrés deux
fois dans ton passé et dans mon avenir. Et ces deux fois-là, je n'ai pas réussi à te tuer. Comment as-tu fait
pour survivre ? Dis-le-moi. Plus tu parleras, ajouta-t-il d'une voix douce, plus longtemps tu resteras
vivant.
Harry réfléchit à toute allure, évaluant ses chances de survie. Jedusor avait sa baguette. Harry, lui, avait
Fumseck et le Choixpeau magique qui ne lui seraient guère utiles en cas de duel. La situation n'était pas
brillante. Mais plus Jedusor restait là devant lui, plus la vie s'échappait de Ginny. Depuis tout à l'heure, la
silhouette de Jedusor était devenue moins floue, plus solide. Si Harry devait se battre contre Jedusor, il
valait mieux que ce soit le plus vite possible.
—Personne ne sait pourquoi vous avez perdu vos pouvoirs quand vous m'avez attaqué, dit Harry d'un ton
abrupt. Je ne le sais pas moi-même. Mais je sais pourquoi vous n'avez pas pu me tuer. C'est parce que ma
mère a donné sa vie pour me sauver. Ma mère qui était fille de Moldu, ajouta-t-il en tremblant d'une rage
contenue. Elle vous a empêché de me tuer. Et j'ai vu ce que vous étiez vraiment. Je vous ai vu l'année
dernière. Vous n'êtes plus qu'un débris, une épave. C'est à peine si vous êtes encore vivant. Voilà où votre
pouvoir vous a mené. Vous êtes obligé de vous cacher. Vous êtes repoussant, vous êtes abject !
Le visage de Jedusor se tordit en une grimace. Puis il se força à sourire, d'un horrible sourire.
—Soit. Ta mère est morte pour te sauver. Une puissante manière de conjurer le sort. Mais maintenant, je
vois bien que tu n'as rien de si extraordinaire, après tout. Je me demandais, vois-tu... Car il y a une
étrange ressemblance entre nous, Harry Potter. Même toi, tu as dû le remarquer. Nous avons tous les deux
du sang moldu, nous sommes tous deux orphelins, élevés par des Moldus. Et probablement les deux seuls
élèves de Poudlard qui aient jamais parlé Fourchelang depuis le temps du grand Serpentard lui-même.
Même physiquement, nous nous ressemblons... Mais finalement, ce qui t'a sauvé face à moi, c'est la
chance, rien d'autre. Voilà tout ce que je voulais savoir.
Harry, tendu, attendait que Jedusor brandisse la baguette magique. Mais son rictus s'élargit encore.
—Maintenant. Harry, je vais te donner une petite leçon, dit-il. Nous allons mesurer les pouvoirs de Lord
Voldemort, héritier de Salazar Serpentard à ceux du célèbre Harry Potter, muni des meilleures armes que
Dumbledore ait pu lui envoyer.
Il lança un regard amusé à Fumseck et au Choixpeau magique, puis il s'éloigna. Harry, qui sentait la peur
se répandre dans ses membres engourdis, vit Jedusor s'arrêter entre les hauts piliers et lever la tête vers
le visage en pierre de Serpentard, à demi noyé dans l'obscurité. Jedusor ouvrit grand la bouche et se mit à
siffler, mais Harry comprit ce qu'il disait.
—Parle-moi, Serpentard, le plus grand des quatre de Poudlard.
Harry regarda la statue, Fumseck toujours accroché à son épaule.
Le visage géant de Serpentard s'était mis à bouger. Frappé d'horreur, Harry vit la bouche de pierre
s'ouvrir de plus en plus grand, en formant un immense trou noir.
Quelque chose remua alors à l'intérieur de la bouche béante, quelque chose qui sortait en rampant de ses
profondeurs.
Harry recula jusqu'au mur. Il ferma les yeux et sentit Fumseck caresser sa joue de son aile en prenant son
envol. Harry aurait voulu crier « Ne me laisse pas seul ! » mais de toute façon, quelle chance pouvait
bien avoir un phénix face au Roi des Serpents ?
Une lourde masse tomba sur le sol en le faisant trembler. Harry savait ce qui se passait, il le sentait, il
voyait presque le serpent géant tombé de la bouche de Serpentard. Il entendit la voix sifflante de Jedusor
qui disait : Tue-le.
Le Basilic avançait vers Harry, il entendait son corps pesant ramper sur le sol poussiéreux. Les paupières
toujours fermées, Harry courut à l'aveuglette en suivant le mur, les mains tendues devant lui. Jedusor
éclata de rire.
Harry trébucha. Il tomba brutalement sur le sol de pierre et sentit le goût du sang. Le serpent n'était qu'à
quelques mètres de lui, il l'entendait approcher.
Il y eut alors un sifflement sonore au-dessus de sa tête, comme si le serpent s'était mis à cracher, puis
quelque chose de lourd le frappa en le projetant brutalement contre le mur. Il s'attendait à sentir les
crochets du reptile s'enfoncer dans son corps, mais il entendit d'autres sifflements furieux et des
mouvements frénétiques entre les piliers.
Harry ne put s'en empêcher : il entrouvrit les paupières, juste assez pour apercevoir ce qui se passait.
L'énorme serpent d'un vert éclatant, au corps aussi épais qu'un tronc de chêne, s'était dressé haut dans les
airs et sa grosse tête en pointe oscillait entre les deux colonnes comme un ivrogne à la démarche
titubante. Tremblant de tous ses membres, Harry, prêt à refermer les paupières, vit ce qui avait détourné
l'attention du serpent.
Fumseck voletait autour de la tête du Basilic qui essayait de l'attraper, claquant ses mâchoires hérissées
de longs crochets, fins et tranchants comme des sabres.
Le phénix plongea soudain. Son long bec d'or disparut et une cascade de sang noir se déversa sur le sol.
La queue du serpent s'agita furieusement, manquant Harry de peu, et avant que celui-ci ait eu le temps de
fermer les yeux, la créature se retourna vers lui. Harry regarda sa tête et vit que ses énormes yeux jaunes
et globuleux avaient été crevés par le bec pointu du phénix. Le sang continuait de ruisseler sur le sol,
tandis qu'un long sifflement de douleur s'échappait de la gueule du serpent.
—Non ! hurla Jedusor. Laisse l'oiseau ! Laisse l'oiseau ! Le garçon est derrière toi ! Sens son odeur !
Tue-le !
Le serpent aveugle vacilla, désorienté mais toujours mortel. Fumseck, qui continuait de décrire des
cercles autour de lui, lançait son chant angoissant, en donnant par moments des coups de bec sur la tête du
serpent dont les yeux morts laissaient échapper des flots de sang noir.
—Aidez-moi ! Aidez-moi ! murmura Harry avec force, quelqu'un, n'importe qui !
La queue du serpent fendit l'air comme un fouet et Harry se baissa pour l'éviter. Il sentit alors quelque
chose se plaquer contre son visage, quelque chose qui avait la douceur d'une étoffe.
Dans son mouvement, la queue du Basilic lui avait jeté le Choixpeau magique à la tête. Harry attrapa le
chapeau. Il n'avait rien d'autre, c'était sa dernière chance. Il l'enfonça aussitôt sur sa tête et se jeta à plat
ventre contre le sol pour éviter à nouveau la queue du serpent.
—Aide-moi... Aide-moi... pensa Harry de toutes ses forces. S'il te plaît, aide-moi !
Aucune voix ne lui répondit, mais le chapeau se contracta, comme serré par une main invisible.
Un objet lourd et dur tomba alors sur la tête de Harry en l'assommant à moitié. Etourdi, il arracha le
chapeau de sa tête et sentit quelque chose de long et de dur sous ses doigts.
Une épée d'argent étincelante était apparue à l'intérieur du Choixpeau magique, la poignée incrustée de
rubis de la taille d'un œuf.
—Tue le garçon ! Laisse l'oiseau ! Le garçon est derrière toi ! Sens-le, sens son odeur !
Harry s'était relevé, prêt à combattre. Le Basilic fit un mouvement brutal pour se retourner, son corps
s'enroula sur lui même en heurtant les colonnes et sa tête s'abattit sur Harry. Celui-ci vit les énormes
orbites de ses yeux morts et sanglants, et sa gueule qui s'ouvrait, immense, hérissée de crochets luisants,
aussi effilés que son épée, des crochets mortels, prêts à le transpercer...
Le serpent plongea à l'aveuglette. Harry réussit à l'éviter et la tête du reptile heurta le mur. A nouveau, il
plongea et sa langue fourchue cingla Harry comme un fouet. Il prit alors son épée à deux mains et la
brandit au-dessus de sa tête.
Le Basilic attaqua à nouveau, et cette fois, il visa juste. De toutes ses forces, Harry enfonça l'épée jusqu'à
la garde dans la gueule du monstre et lui transperça le palais.
Harry sentit alors un flot de sang tiède ruisseler sur sa manche et une douleur fulgurante lui traversa le
bras, juste au-dessus du coude. Un des longs crochets venimeux était enfoncé profondément dans sa chair
et se cassa net lorsque le serpent vacilla et tomba sur le côté, le corps agité de convulsions.
Harry glissa le long du mur. Il empoigna le crochet qui répandait le venin dans son sang et l'arracha de
son bras. Mais il savait qu'il était trop tard. Une douleur brûlante se diffusait lentement dans son corps. Il
laissa tomber le crochet brisé du serpent et regarda son propre sang imprégner l'étoffe de sa robe. Sa
vision se brouilla, la Chambre des Secrets se fondait en un tourbillon de couleurs ternes.
Une tache écarlate passa devant le regard de Harry et il entendit un bruissement d'ailes à côté de lui.
—Fumseck, dit Harry d'une voix pâteuse. Tu as été magnifique.
Il sentit que l'oiseau posait sa tête à l'endroit où le crochet du serpent lui avait transpercé le bras.
Il entendit des bruit de pas et vit une ombre apparaître devant lui.
—Tu es mort, Harry Potter, dit la voix de Jedusor au-dessus de sa tête. Mort. Même l'oiseau de
Dumbledore l'a compris. Tu vois ce qu'il fait, Potter ? Il pleure.
Harry cligna des yeux et distingua dans un brouillard la tête de Fumseck. Des larmes épaisses, grosses
comme des perles, coulaient sur ses plumes luisantes.
—Je vais m'asseoir et te regarder mourir, Harry Potter. Prends ton temps, je ne suis pas pressé. Harry se
sentait somnoler. Tout tournait autour de lui.
—Ainsi finit le célèbre Harry Potter, dit la voix lointaine de Jedusor. Seul dans la Chambre des Secrets,
oublié par ses amis, et enfin terrassé par le Seigneur des Ténèbres qu'il avait si sottement défié. Bientôt,
tu auras rejoint ta chère mère au Sang-de-Bourbe, Harry... Elle t'aura permis de vivre douze ans... Mais
Lord Voldemort a fini par te vaincre, comme il se devait.
Si c'était cela, mourir, ce n'était pas trop désagréable, après tout. Même la douleur le quittait à présent...
Mais était-il vraiment en train de mourir ? Au lieu de disparaître peu à peu, la Chambre semblait
réapparaître dans son champ de vision. Harry remua un peu la tête et vit Fumseck, toujours posé sur son
bras. Ses larmes de perle avaient formé une tache qui brillait autour de la blessure... Il se rendit compte
alors qu'il n'y avait plus de blessure.
—Va-t'en, l'oiseau ! s'écria soudain la voix de Jedusor. Va-t'en, laisse-le. J'ai dit va-t'en !
Harry releva la tête. Jedusor pointait la baguette magique vers Fumseck. Il y eut une détonation semblable
à un coup de feu et l'oiseau reprit son vol dans un tourbillon rouge et or.
—Les larmes de phénix, murmura Jedusor en regardant le bras de Harry. Un puissant remède contre les
blessures... Je l'avais complètement oublié...
Il regarda Harry dans les yeux.
—Mais ça ne fait rien, reprit-il. En fait, je préfère qu'il en soit ainsi. Rien que toi et moi, Potter... Toi et
moi...
Jedusor brandit la baguette magique.
Dans un bruissement d'ailes, Fumseck tournoya alors au-dessus de Harry et laissa tomber sur ses
genoux... le journal intime.
Pendant une fraction de seconde, Harry et Jedusor, la baguette toujours levée, regardèrent le petit livre
noir. Puis, sans réfléchir, sans hésiter, comme s'il avait toujours eu cette idée en tête, Harry empoigna le
crochet du serpent et le plongea au cœur du livre.
Il y eut un long hurlement perçant, un hurlement terrifiant. Un flot d'encre jaillit du livre à gros bouillons
et ruissela sur les mains de Harry. Jedusor à présent se tordait sur le sol, agitant vainement les bras, criant
de toutes ses dernières forces. Et soudain...
Il avait disparu. La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence. On n'entendait plus
que le bruit faible et régulier de l'encre qui continuait de couler goutte à goutte du journal intime. Le venin
du Basilic avait fait un trou dans le petit livre noir, brûlant les pages de part en part.
Tremblant de tout son corps, Harry se releva. La tête lui tournait comme s'il avait parcouru des dizaines
de kilomètres par la poudre de cheminette. Avec des gestes lents, il ramassa la
baguette magique et le Choixpeau, puis il tira de toutes ses forces la poignée de l'épée pour arracher la
lame de la gueule du serpent.
Il entendit alors un faible gémissement au fond de la Chambre. Ginny remuait. Harry se précipita. Elle
s'était redressée, assise par terre, et regardait d'un air stupéfait l'énorme masse du Basilic mort. Ses yeux
se tournèrent ensuite vers Harry et sa robe trempée de sang, puis se fixèrent sur le journal intime qu'il
tenait à la main. Elle fut secouée d'un sanglot et des larmes ruisselèrent sur ses joues.
—Harry... Oh, Harry, j'ai essayé de te dire, Tau... l'autre jour... mais je... je ne pouvais pas parler devant
Percy. C'était moi, Harry... mais je jure... que je ne voulais pas faire ça... C'est Jedusor qui m'a obligée
à... Il m'a imposé son pouvoir et... Comment as-tu fait pour tuer cette... cette chose ? Où est Jedusor ? La
dernière chose dont je me souvienne, c'est quand il est sorti de... de son journal...
—Tout est fini, maintenant, dit Harry en lui montrant le gros trou que le crochet du serpent avait percé au
milieu du petit livre noir. Jedusor n'existe plus... Ils sont morts tous les deux, lui et le Basilic. Viens,
Ginny, sortons d'ici.
—Je vais être renvoyée, se lamenta Ginny tandis que Harry l'aidait à se relever. J'avais tellement attendu
le jour où je pourrais enfin entrer à Poudlard... Et maintenant, je vais être obligée de partir... Mes parents
vont être furieux...
Fumseck les attendait en tournoyant à l'entrée de la Chambre des Secrets. Harry entraîna Ginny dans
l'obscurité sinistre, ils enjambèrent le cadavre du Basilic et retournèrent dans le tunnel, leurs pas
résonnant en écho contre les parois de pierre. Harry entendit le mur se refermer derrière eux dans un long
sifflement.
Ils avancèrent rapidement dans le tunnel et entendirent enfin une sorte de raclement lointain.
—Ron ! cria Harry en accélérant le pas. Ginny va bien ! Elle est avec moi !
Ron poussa une exclamation de joie et ils aperçurent bientôt son visage surexcité, à travers le gros trou
qu'il avait réussi à creuser dans l'éboulis de rocs.
—Ginny !
Ron tendit les bras pour l'aider à passer par l'ouverture.
—Vivante ! Je n'osais plus y croire ! s'exclama-t-il. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Il voulut la serrer dans ses bras, mais Ginny le repoussa, secouée de sanglots.
—Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire. C'est fini maintenant. D'où il vient, cet oiseau ?
Fumseck était passé par le trou à la suite de Ginny.
—C'est celui de Dumbledore, dit Harry en franchissant l'éboulis à son tour.
—Et comment ça se fait que tu aies une épée ?
—Je t'expliquerai quand nous serons sortis d'ici.
—Mais...
—Plus tard, coupa Harry.
Il pensait qu'il valait mieux attendre un peu pour dire à Ron qui avait ouvert la Chambre des Secrets et ne
pas en parler devant Ginny, en tout cas.
—Où est Lockhart ? demanda Harry.
—Là-bas, dit Ron avec un sourire. Il ne va pas fort. Viens voir.
Guidés par Fumseck, dont les grandes ailes écarlates diffusaient une lueur dorée dans l'obscurité, ils
retournèrent à l'entrée du tuyau. Gilderoy Lockhart était assis par terre et fredonnait une chanson d'un air
absent.
—Il a perdu la mémoire, dit Ron. Le Sortilège d'Amnésie a marché à l'envers. C'est à lui que ma baguette
magique a jeté le sort. Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes. Je lui ai dit de
nous attendre ici. Il n'est plus capable de se débrouiller tout seul. Lockhart les regarda avec bonne
humeur.
—Bonjour, dit-il. Drôle d'endroit, n'est-ce pas ? C'est ici que vous habitez ?
—Non, répondit Ron en jetant à Harry un regard interrogateur. Harry se pencha pour examiner le tuyau.
—Tu as réfléchi au moyen de remonter là-dedans ? demanda-t-il à Ron.
Ron fit « non » de la tête, mais Fumseck le phénix passa devant Harry et voleta devant lui. Ses petits yeux
brillaient dans l'obscurité du tuyau. Il agitait ses longues ailes aux plumes d'or, comme pour l'inviter à le
suivre. Harry le regarda d'un air hésitant.
—On dirait qu'il veut que tu t'accroches à lui, dit Ron, l'air perplexe. Mais tu es beaucoup trop lourd pour
un oiseau.
—Fumseck n'est pas un oiseau ordinaire, dit Harry. Nous allons nous tenir les uns aux autres. Ginny,
prends la main de Ron. Professeur Lockhart...
—Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
—Vous prendrez l'autre main de Ginny.
Harry glissa l'épée et le Choixpeau magique dans sa ceinture, Ron saisit un pan de la robe de Harry et
celui-ci s'accrocha à la queue de Fumseck dont les plumes dégageaient une étrange chaleur.
Harry eut alors l'impression que son corps devenait extraordinairement léger et un instant plus tard, ils
s'envolaient tous dans le tuyau avec un sifflement semblable à celui du vent. Harry entendait Lockhart qui
s'exclamait : « Etonnant ! Vraiment étonnant ! On dirait de la
magie ! » Les cheveux ébouriffés par l'air frais du tuyau, Harry trouvait cette envolée plutôt agréable,
mais elle fut de courte durée. Bientôt, tous quatre se retrouvèrent sur le carrelage humide des toilettes de
Mimi Geignarde et le lavabo qui dissimulait le passage secret se remit en place. Mimi les regarda avec
des yeux ronds.
—Tu es vivant ? dit-elle à Harry d'un ton stupéfait.
—On dirait que tu es déçue, répondit sombrement Harry en essuyant ses lunettes maculées de sang et de
boue.
—Bah... je me disais que si tu étais mort, j'aurais été contente de partager mes toilettes avec toi, avoua
Mimi, le teint soudain argenté, ce qui était sa manière à elle de rougir.
—Beûrk, dit Ron lorsqu'ils eurent regagné le couloir désert. Harry, je crois bien que Mimi a un faible
pour toi ! Tu as une rivale, Ginny !
Mais Ginny n'était pas d'humeur à plaisanter : des larmes continuaient de couler sur ses joues.
—Où on va, maintenant ? demanda Ron en jetant un regard inquiet à sa sœur.
Harry montra du doigt le phénix, entouré d'un halo de lumière doré, qui volait le long du couloir. Ils le
suivirent à grands pas et quelques minutes plus tard, ils se retrouvèrent devant le bureau du professeur
McGonagall.
Harry frappa et poussa la porte.
18 LA RÉCOMPENSE DE DOBBY
Il y eut un long moment de silence, tandis que Harry, Ron, Ginny et Lockhart se tenaient immobiles à
l'entrée du bureau, couverts de boue, de saleté et—dans le cas de Harry—de sang. Puis il y eut un grand
cri.
—Ginny !
C'était Mrs Weasley qui, jusqu'à présent, était restée assise devant la cheminée à pleurer toutes les larmes
de son corps. Elle se leva d'un bond, suivie de près par Mr Weasley, et tous deux se précipitèrent sur leur
fille.
Mais Harry tourna son regard ailleurs. Le professeur Dumbledore se tenait près de la cheminée, le visage
rayonnant, à côté du professeur McGonagall qui respirait profondément, les mains croisées sur sa
poitrine. Fumseck fondit sur le professeur Dumbledore et vint se poser sur son épaule pendant que Mrs
Weasley se jetait sur Ron et Harry pour les serrer dans ses bras.
—Vous lui avez sauvé la vie ! Vous lui avez sauvé la vie ! Comment avez-vous fait ?
—C'est ce que nous aimerions tous savoir, dit le professeur McGonagall d'une voix faible.
Mrs Weasley libéra Harry de son étreinte. Il hésita un instant, puis s'approcha du bureau et y posa le
Choixpeau magique, l'épée incrustée de rubis et ce qui restait du journal intime de Jedusor.
Il raconta alors toute l'histoire. Suspendu à ses lèvres, tout le monde l'écouta parler pendant près d'un
quart d'heure. Il révéla comment il avait entendu la voix désincarnée, comment Hermione avait découvert
qu'il s'agissait d'un Basilic qui se déplaçait dans les tuyaux, comment Ron et lui avaient suivi les
araignées dans la forêt, comment Aragog avait fini par leur dire où était morte la dernière victime du
Basilic, comment il avait deviné que cette victime devait être Mimi Geignarde et que l'entrée de la
Chambre des Secrets se trouvait peut-être dans ses toilettes...
—Très bien, dit le professeur McGonagall lorsqu'il s'interrompit. Vous avez donc découvert l'entrée de la
Chambre, en violant au passage à peu près tous les articles du règlement de l'école, mais comment diable
avez-vous fait pour sortir de là vivants, Potter ?
Harry, la voix rauque d'avoir tant parlé, leur raconta alors l'arrivée de Fumseck, puis la façon dont le
Choixpeau magique lui avait donné l'épée. Mais il hésita soudain dans la poursuite de son récit. Jusqu'à
présent, il avait évité de parler du journal intime de Jedusor, et de Ginny. Celle-ci se tenait debout à coté
de Mrs Weasley, la tête sur son épaule, et des larmes continuaient de couler sur ses joues. Et s'ils la
renvoyaient ? pensa Harry, saisi d'une brusque panique. Le journal intime avait perdu son pouvoir...
Comment pourraient-ils prouver que c'était Jedusor qui l'avait manipulée malgré elle ?
Instinctivement, Harry regarda Dumbledore. Celui-ci esquissa un sourire. Les flammes qui dansaient dans
la cheminée se reflétaient dans ses lunettes en demi-lune.
—Ce qui est le plus intéressant à mes yeux, dit-il d'une voix douce, c'est de savoir comment Lord
Voldemort a réussi à envoûter Ginny alors que, d'après les informations qu'on m'a données, il se cache à
l'heure actuelle dans les forêts d'Albanie.
Harry sentit une merveilleuse impression de soulagement se répandre dans tout son corps.
—Q... quoi ? bredouilla Mr Weasley d'une voix blanche. Qui-Vous-Savez ? Envoûter... Ginny ? Mais
Ginny n'est pas... Ginny n'a pas...
—Tout est arrivé à cause de ce journal intime, dit précipitamment Harry en montrant à Dumbledore le
petit livre noir. Il appartenait à Jedusor quand il avait seize ans.
Dumbledore prit le journal des mains de Harry et contempla longuement ses pages humides et brûlées.
—Remarquable, murmura-t-il. C'était sans doute l'élève le plus brillant qu'on ait jamais vu à Poudlard.
Il se tourna vers les Weasley qui semblaient abasourdis.
—Rares sont ceux qui savent que Lord Voldemort s'est autrefois appelé Tom Jedusor. J'ai été moi-même
son professeur à Poudlard, il y a cinquante ans. Il a disparu après avoir quitté le collège... Il a voyagé
loin, traversé de nombreux pays... Puis il s'est plongé si profondément
dans la magie noire, il a tant fréquenté les pires sorciers, et s'est livré à des expériences si maléfiques
que lorsqu'il est réapparu sous les traits de Lord Voldemort, il était devenu impossible de le reconnaître.
Qui donc aurait songé à établir un lien entre Voldemort et ce garçon si intelligent, si séduisant qui avait
été préfet-en-chef de Poudlard ?
—Mais Ginny, dit Mrs Weasley, qu'est-ce que notre Ginny pouvait bien avoir à faire avec... lui ?
—C'est son journal, sanglota Ginny. Je... J'écrivais dedans et il me répondait...
—Ginny ! s'exclama Mr Weasley stupéfait. Je ne t'ai donc jamais rien appris ? Qu'est-ce que je t'ai
toujours dit ? De ne jamais te fier à quelque chose capable d'agir et de penser tout seul si tu ne vois pas
où se trouve son cerveau. Pourquoi ne nous as-tu pas montré ce journal, à moi ou à ta mère ? Un objet
aussi bizarre ne pouvait être qu'inspiré par la magie noire !
—Je... je ne savais pas... sanglota Ginny. Je l'ai trouvé dans un des livres que m'a donnés Maman. Je
croyais que quelqu'un l'avait oublié là...
—Miss Weasley devrait aller immédiatement à l'infirmerie, l'interrompit Dumbledore d'une voix ferme.
Cette épreuve a été terrible pour elle. Il n'y aura aucune sanction. Des sorciers plus âgés et plus avisés
qu'elle ont été aveuglés par Lord Voldemort.
Il s'avança vers la porte et l'ouvrit.
—Du repos, voilà ce qu'il lui faut, et peut-être une grande tasse de chocolat. Je trouve qu'il n'y a rien de
tel pour remonter le moral, dit-il en adressant un clin d'œil à Ginny. Madame Pomfresh n'est pas encore
couchée. Elle est en train d'administrer le philtre de mandragore. Je crois que les victimes du Basilic vont
bientôt se réveiller.
—Alors, Hermione va bien ! s'exclama Ron.
—Il n'y aura pas de séquelles, assura Dumbledore. Mrs Weasley emmena Ginny, suivie de son mari qui
paraissait toujours aussi ébranlé.
—Ma chère Minerva, dit Dumbledore d'un air songeur en s'adressant au professeur McGonagall, je crois
que tout cela mérite un bon festin. Puis-je vous demander d'aller prévenir les cuisines ?
—D'accord, répondit vivement le professeur McGonagall en allant vers la porte. Je vous laisse vous
occuper de Potter et de Weasley, n'est-ce pas ?
—Oui, oui, dit Dumbledore.
Lorsqu'elle fut sortie du bureau, Harry et Ron regardèrent Dumbledore d'un air incertain. Que voulait dire
exactement le professeur McGonagall en parlant de « s'occuper » d'eux ? Ils n'allaient quand même pas
être punis ?
—Il me semble vous avoir avertis tous les deux que je serais obligé de vous renvoyer si je vous
surprenais à enfreindre le règlement de l'école une nouvelle fois ? dit Dumbledore.
Ron ouvrit la bouche, horrifié.
—Ce qui prouve que les meilleurs d'entre nous peuvent être amenés à se contredire, poursuivit
Dumbledore en souriant. Vous allez recevoir tous les deux une Récompense spéciale pour Services
rendus à l'Ecole et je crois bien que... voyons... oui, je vais donner deux cents points pour chacun à
Gryffondor.
Le visage de Ron prit une teinte rosé vif et il referma la bouche.
—Mais j'ai l'impression que l'un d'entre nous reste bien silencieux sur le rôle qu'il a joué dans cette
dangereuse aventure, ajouta Dumbledore. Pourquoi êtes-vous si modeste, Gilderoy ?
Harry sursauta. Il avait complètement oublié Lockhart. Il se retourna et le vit debout dans un coin de la
pièce, un vague sourire aux lèvres. Lorsque Dumbledore s'adressa à lui, il regarda par-dessus son épaule
en croyant qu'il parlait à quelqu'un d'autre.
—Professeur Dumbledore, dit Ron, il y a eu un petit accident dans la Chambre des Secrets. Le professeur
Lockhart...
—Je suis professeur ? s'étonna Lockhart. J'imagine que je devais être très mauvais, non ?
—Il a essayé de jeter un Sortilège d'Amnésie et la baguette s'est retournée contre lui, expliqua Ron.
—Pas de chance, dit Dumbledore en hochant la tête, vous vous êtes assis sur votre propre épée, Gilderoy
!
—Une épée ? dit Lockhart d'une voix éteinte. Je n'ai pas d'épée. Mais ce garçon en a une, ajouta-t-il en
montrant Harry. Il vous la prêtera sûrement.
—Pourriez-vous emmener le professeur Lockhart à l'infirmerie ? demanda Dumbledore à Ron. J'ai encore
quelques mots à dire à Harry...
Lockhart sortit du bureau d'un pas lent. Ron le suivit et referma la porte en jetant un regard intrigué à
Dumbledore et à Harry. Dumbledore s'approcha d'un des fauteuils devant la cheminée.
—Assieds-toi, Harry, dit-il.
Harry obéit. Il se sentait étrangement inquiet.
—Pour commencer, je voudrais te remercier, dit Dumbledore, le regard brillant. Tu m'as été vraiment
fidèle, dans la Chambre des Secrets. Seule une parfaite loyauté de ta part pouvait amener Fumseck à venir
à ton secours.
Il caressa le phénix qui s'était posé sur son genou. Harry eut un sourire timide.
—Et donc, tu as rencontré Tom Jedusor, dit Dumbledore d'un air songeur. J'imagine qu'il s'est beaucoup
intéressé à toi...
Soudain, quelque chose qui tracassait Harry franchit enfin ses lèvres, presque malgré lui.
—Professeur Dumbledore, dit-il, Jedusor m'a dit que j'étais comme lui. Que nous étions étrangement
semblables...
—Vraiment ? répondit Dumbledore en regardant Harry d'un air songeur sous ses épais sourcils argentés.
Et toi, qu'en penses-tu ?
—Je ne crois pas du tout que je sois comme lui ! s'exclama Harry beaucoup plus fort qu'il ne l'aurait
voulu. Je... Je suis à Gryffondor, je suis...
Mais il s'interrompit. Un vague doute remontait à la surface.
—Professeur, reprit-il, le Choixpeau magique m'a dit que... que j'aurais été très bien à Serpentard.
Pendant un moment, tout le monde a cru que c'était moi, l'héritier de Serpentard... parce que je parle le
Fourchelang...
—Si tu parles Fourchelang, Harry, dit Dumbledore d'une voix paisible, c'est parce que Lord Voldemort,
qui est le dernier descendant de Salazar Serpentard, le parlait également. A moins que je ne me trompe, il
t'a transmis certains de ses pouvoirs le soir où il t'a fait cette cicatrice. Bien sûr, ce n'était pas du tout son
intention...
—Voldemort m'a transmis un peu de lui-même ? dit Harry, atterré.
—C'est bien ce qu'il semble.
—Alors, je devrais être à Serpentard, s'exclama Harry en regardant Dumbledore d'un air désespéré. Le
Choixpeau magique a vu qu'il y avait en moi des pouvoirs qui appartenaient à Serpentard et il m'a...
—Envoyé à Gryffondor, acheva Dumbledore. Ecoute-moi, Harry. Il se trouve que tu possèdes beaucoup
de qualités que Serpentard appréciait chez ses élèves. La faculté de parler le Fourchelang, l'ingéniosité,
la détermination... un certain dédain pour les règlements... Et pourtant, le Choixpeau magique t'a envoyé à
Gryffondor. Tu sais pourquoi ? Réfléchis.
—Il m'a envoyé à Gryffondor parce que j'ai demandé à ne pas aller chez les Serpentard, répondit Harry
d'une voix défaite.
—Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire. Ce qui te rend très différent de Tom Jedusor. Ce
sont nos choix, Harry, qui montrent ce que nous sommes vraiment, beaucoup plus que nos aptitudes.
Harry, assommé, restait immobile dans son fauteuil.
—Si tu veux la preuve que tu appartiens vraiment à Gryffondor, Harry, je te suggère d'examiner ceci d'un
peu plus près.
Dumbledore tendit la main vers le bureau et prit l'épée tachée de sang qu'il donna à Harry. Celui-ci la fit
tourner entre ses mains. Les rubis incrustés dans la poignée étincelaient à la
lueur des flammes qui brûlaient dans la cheminée. C'est alors qu'il vit quelque chose gravé juste au-
dessous de la garde.
Godric Gryffondor
—Seul un véritable Gryffondor pouvait trouver cette épée dans le Choixpeau magique, Harry, dit
simplement Dumbledore.
Pendant un long moment, tous deux restèrent silencieux. Puis Dumbledore ouvrit l'un des tiroirs du bureau
et y prit une plume et une bouteille d'encre.
—Tu as besoin de manger et de dormir, Harry. Je te suggère de descendre prendre part au festin pendant
que j'écris à la prison d'Azkaban. Il est temps de récupérer notre garde-chasse. Je dois aussi rédiger une
petite annonce pour La Gazette du Sorcier. Il nous faudra un nouveau professeur de Défense contre les
Forces du Mal. Décidément, ils ne durent jamais bien longtemps...
Harry se leva et s'approcha de la porte. Il venait de poser la main sur la poignée lorsque la porte s'ouvrit
si violemment qu'il fut projeté contre le mur.
Lucius Malefoy fit son entrée, le visage marqué par la fureur. Recroquevillé sous son bras, le corps
enveloppé de bandages, il y avait Dobby.
—Bonsoir, Lucius, dit Dumbledore d'un ton aimable.
Mr Malefoy faillit renverser Harry en entrant dans la pièce. Dobby le suivait à petits pas précipités,
accroupi à ses pieds, le visage ravagé par une terreur abjecte.
—Alors ! lança Lucius Malefoy en fixant sur Dumbledore un regard glacial. Vous êtes à nouveau là ! Le
conseil d'administration vous a suspendu, mais vous estimez que vous avez le droit de revenir à Poudlard
!
—Voyez-vous, Lucius, répondit Dumbledore avec un sourire serein, les onze autres membres du conseil
d'administration m'ont écrit aujourd'hui. J'ai eu l'impression d'être pris dans une véritable tempête de
hiboux. Ils avaient entendu dire que la fille d'Arthur Weasley était morte et ils voulaient que je revienne
immédiatement. Ils semblaient croire qu'après tout, j'étais l'homme qu'il fallait pour occuper ce poste. Ils
m'ont également raconté des histoires très étranges. Plusieurs d'entre eux affirment que vous avez menacé
de jeter la malédiction sur leur famille s'ils refusaient d'approuver ma suspension.
Mr Malefoy devint plus pâle encore que d'habitude mais son regard continuait de lancer des éclairs de
fureur.
—Et alors ? vous avez réussi à mettre un terme à ces agressions ? ricana-t-il. Vous avez capturé le
coupable ?
—En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
—Eh bien ? Qui est-ce ?
—Le même que la dernière fois, Lucius. Mais cette fois, Lord Voldemort a agi par l'intermédiaire de
quelqu'un d'autre. Au moyen de ce journal intime.
Il montra le petit livre noir percé d'un grand trou en observant attentivement la réaction de Mr Malefoy.
Harry, lui, regardait Dobby.
L'elfe avait un étrange comportement. Ses grands yeux fixés sur Harry, il ne cessait de pointer le doigt sur
le journal, puis sur Mr Malefoy et se donnait ensuite de grands coups de poing sur la tête.
—Je vois... dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
—C'était un plan judicieux, dit Dumbledore d'une voix égale sans quitter Mr Malefoy des yeux. Car si
Harry, ici présent—Mr Malefoy lança à Harry un bref regard perçant—et son ami Ron n'avaient pas
découvert ce journal intime, Ginny Weasley serait sans doute apparue comme la seule coupable. Personne
n'aurait jamais pu prouver qu'elle avait agi contre sa propre volonté...
Mr Malefoy resta silencieux, le visage soudain figé comme un masque.
—Et imaginez, poursuivit Dumbledore, ce qui se serait produit dans ce cas... Les Weasley sont une de nos
plus éminentes familles de sorciers. Imaginez les conséquences que cette affaire aurait pu avoir sur
Arthur Weasley et son Acte de Protection des Moldus si on avait découvert que sa propre fille agressait
et tuait des enfants de Moldus. Heureusement que ce journal a été trouvé à temps et que les souvenirs qu'il
contenait ont été effacés. Qui sait ce qu'il serait advenu dans le cas contraire ?
Mr Malefoy se força à parler.
—Heureusement, en effet, dit-il avec raideur.
Derrière son dos, Dobby continuait de pointer le doigt sur le journal, puis sur Lucius Malefoy avant de se
donner à nouveau des coups de poing sur la tête.
Et soudain, Harry comprit. Il fit un signe de tête à Dobby et celui-ci recula dans un coin en se tordant les
oreilles pour se punir de ce qu'il venait de faire.
—Vous ne savez pas comment Ginny est entrée en possession de ce journal intime, Mr Malefoy ?
demanda Harry.
Lucius Malefoy se tourna vers lui.
—Pourquoi devrais-je savoir comment cette petite idiote s'y est prise pour dénicher ce journal ? dit-il.
—Parce que c'est vous qui le lui avez donné, répliqua Harry. Ça s'est passé chez Fleury et Bott. Vous avez
pris son vieux livre sur les métamorphoses et vous y avez glissé le journal, c'est bien cela ?
Il vit Mr Malefoy serrer les poings.
—Il faudrait le prouver, siffla-t-il.
—Oh, personne n'y arrivera, dit Dumbledore en adressant un sourire à Harry. C'est impossible,
maintenant que Jedusor a été effacé du journal. Mais d'un autre côté, Lucius, je vous conseille de ne plus
distribuer les vieilles fournitures scolaires de Lord Voldemort. Car si certaines d'entre elles tombaient à
nouveau entre des mains innocentes, je pense qu'Arthur Weasley ferait tout pour prouver qu'elles vous
appartenaient...
Lucius Malefoy resta un instant immobile et Harry vit nettement sa main se contracter, comme si l'envie le
démangeait de sortir sa baguette magique. Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
—On s'en va, Dobby !
Il ouvrit brutalement la porte du bureau et fit sortir son elfe à coups de pied. Ils entendirent les cris de
douleur de Dobby tandis que Lucius Malefoy s'éloignait dans le couloir. Harry réfléchit un moment, puis
il eut soudain l'idée qu'il cherchait.
—Professeur Dumbledore, dit-il précipitamment, est-ce que je peux aller rendre le journal intime à Mr
Malefoy, s'il vous plaît ?
—Bien sûr, Harry. Mais dépêche-toi, n'oublie pas qu'il y a un festin qui t'attend.
Harry prit le petit livre noir et sortit en trombe du bureau. Il entendait les cris de Dobby qui s'éloignaient
derrière l'angle du couloir. Il enleva alors une de ses chaussures, ôta sa chaussette sale et boueuse et y
fourra le journal intime. Puis il courut le long du couloir.
Il les rattrapa alors qu'ils s'apprêtaient à descendre l'escalier.
—Mr Malefoy, dit-il, la voix haletante. J'ai quelque chose pour vous.
Et il mit dans la main de Lucius Malefoy la chaussette crasseuse qui contenait le journal.
—Qu'est-ce que...
Mr Malefoy arracha le journal de la chaussette qu'il jeta par terre. Puis il lança à Harry un regard furieux.
—Un de ces jours, Harry Potter, tu connaîtras le même sort lamentable que tes parents, dit-il à voix basse,
ces imbéciles se mêlaient de tout ce qui ne les regardait pas, eux aussi.
Et il tourna les talons pour s'en aller.
—Viens, Dobby. J'ai dit viens !
Mais Dobby ne bougea pas. Il tenait à la main la chaussette répugnante de Harry et la contemplait comme
s'il s'agissait d'un trésor inestimable.
—Le maître a donné à Dobby une chaussette, dit l'elfe, émerveillé. Le maître l'a donnée à Dobby.
—Quoi ? Qu'est-ce que tu racontes ? lança Malefoy.
—Dobby a reçu une chaussette, dit l'elfe avec une expression d'incrédulité. Le maître l'a jetée et Dobby
l'a attrapée. Alors, Dobby est libre.
Lucius Malefoy se figea sur place, les yeux fixés sur l'elfe. Puis il se rua sur Harry.
—Tu m'as fait perdre mon serviteur ! rugit-il.
—Vous ne ferez pas de mal à Harry Potter ! s'écria Dobby.
Il y eut une détonation assourdissante. Mr Malefoy fut projeté en arrière, tomba dans l'escalier et se
retrouva étalé par terre au bas des marches. Le visage livide, il se releva en sortant sa baguette magique,
mais Dobby tendit un long doigt menaçant.
—Allez-vous-en, maintenant, dit-il d'un ton féroce, le doigt pointé sur Mr Malefoy. Vous ne toucherez pas
à Harry Potter. Partez !
Lucius Malefoy n'avait pas le choix. Il leur lança un dernier regard assassin, puis s'enveloppa dans sa
cape et s'éloigna à grands pas.
—Harry Potter a libéré Dobby ! s'écria l'elfe d'une petite voix aiguë.
Un rayon de lune se reflétait dans ses yeux globuleux.
—Harry Potter a libéré Harry ! répéta-t-il.
—C'était le moins que je puisse faire, répondit Harry avec un sourire. Promets-moi simplement de ne
plus jamais essayer de me sauver la vie.
Le visage repoussant de l'elfe se fendit soudain en un large sourire qui découvrit une bouche édentée.
—J'ai encore une question à te poser, Dobby, dit Harry, tandis que l'elfe enfilait la chaussette avec des
gestes fébriles. Tu m'as dit que toute cette histoire n'avait rien à voir avec Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-Le-Nom, tu te souviens ? Alors...
—C'était un indice, Monsieur, répondit Dobby, comme s'il s'agissait d'une évidence. Dobby vous a donné
un indice. On pouvait librement prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres avant que ce nom change.
Vous comprenez ?
—C'est vrai, dit Harry d'une voix faible. Bon, il faut que je m'en aille, maintenant. Il y a un festin en bas
et mon amie Hermione doit être réveillée à l'heure qu'il est...
Dobby entoura la taille de Harry de ses bras et le serra contre lui.
—Harry Potter est encore plus grand que ne le croyait Dobby ! sanglota-t-il. Adieu, Harry Potter ! Et dans
une dernière détonation, Dobby disparut.
Harry avait déjà participé à plusieurs festins, à Poudlard, mais jamais il n'en avait connu de semblable.
Tout le monde était en pyjama et les réjouissances durèrent toute la nuit. Harry n'aurait su dire quel avait
été le meilleur moment : Hermione courant vers lui et criant : « Tu l'as vaincu ! Tu l'as vaincu ! » ou Justin
se levant de la table de Poufsouffle pour venir lui serrer la main et s'excuser longuement de l'avoir
soupçonné, ou Hagrid apparaissant à trois heures et demie du matin et donnant à Harry et à Ron une tape
dans le dos qui les fit plonger dans leur assiette, ou les quatre cents points qu'ils avaient fait gagner à
Gryffondor, ce qui leur assurait, pour la deuxième année consécutive, la victoire dans la coupe des Quatre
Maisons, ou le professeur McGonagall se levant pour leur dire que tous les examens avaient été annulés
en guise de cadeau de fin d'année, ou encore Dumbledore annonçant que le professeur Lockhart ne
pourrait pas reprendre ses cours l'année suivante, pour cause d'amnésie à soigner. Cette dernière nouvelle
fut également saluée par de nombreuses acclamations à la table des professeurs.
—Dommage, dit Ron en reprenant un beignet, je commençais à le trouver sympathique.
La fin du trimestre se déroula sous un soleil resplendissant. Poudlard avait retrouvé sa vie normale, avec
toutefois quelques petits changements : le cours de Défense contre les Forces du Mal avaient été
supprimé (« on a suffisamment fait de travaux pratiques », avait dit Ron à Hermione qui faisait grise
mine) et Lucius Malefoy avait été renvoyé du conseil d'administration. Drago ne se pavanait plus dans le
château avec des allures de propriétaire. Il semblait au contraire sombre et amer. Ginny, en revanche,
avait retrouvé toute sa joie de vivre.
Bientôt, il fut temps de reprendre le Poudlard Express qui devait ramener les élèves chez eux pour les
vacances d'été. Harry, Ron, Hermione, Fred, George et Ginny occupaient un compartiment à eux tout
seuls. Les distractions ne leur manquèrent pas pendant le voyage. Ils firent exploser les derniers pétards
du Dr Flibuste et s'entraînèrent à se désarmer à coups de baguette magique, un exercice pour lequel Harry
se montrait particulièrement doué.
Ils avaient presque atteint la gare de King's Cross lorsque Harry se rappela quelque chose.
—Ginny, dit-il, c'était quoi cette histoire de Percy que tu as surpris en train de faire quelque chose ? Il ne
voulait surtout pas que tu en parles à qui que ce soit...
—Ah, oui, c'est vrai, répondit Ginny en riant. Eh bien... Percy a une petite amie.
—Quoi ? s'exclama Fred en laissant tomber une pile de livres sur la tête de George.
—C'est cette fille qui est préfète de Serdaigle, Pénélope Deauclaire, dit Ginny. C'est à elle qu'il passait
son temps à écrire l'été dernier. Ils se donnaient des rendez-vous secrets dans l'école. Un jour, je les ai
surpris en train de s'embrasser dans une classe vide. Il a été tellement bouleversé quand elle a été...
agressée. Vous n'allez pas vous moquer de lui, hein ? ajouta-t-elle d'un ton inquiet.
—Jamais de la vie, assura Fred qui semblait aussi heureux que si on venait de lui annoncer que la date de
son anniversaire avait été avancée.
—Certainement pas, dit George en ricanant. Le Poudlard Express ralentit, puis s'arrêta. Harry prit un
parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
—Ça s'appelle un numéro de téléphone, dit-il à Ron en écrivant des chiffres sur deux morceaux de
parchemin, un pour Ron, l'autre pour Hermione. L'été dernier, j'ai expliqué à ton père comment marche un
téléphone, il saura s'en servir. Appelez-moi chez les Dursley, d'accord ? Je ne supporterai pas de passer
encore deux mois avec Dudley pour seule compagnie...
—Ta tante et ton oncle vont être fiers de toi quand ils sauront ce que tu as fait, non ? dit Hermione tandis
qu'ils descendaient du train et suivaient la foule des élèves en direction de la barrière magique.
—Fiers ? s'exclama Harry. Tu es folle ? Ils vont être furieux, au contraire : j'ai eu plein d'occasions de
mourir et au lieu d'en profiter, je me suis débrouillé pour survivre...
Tous ensemble, ils franchirent alors la barrière magique qui s'ouvrait sur le monde des Moldus.

J.K.ROWLING
Harry Potter
et la Chambre des Secrets
Traduit de l’anglais
par Jean-François Ménard
1999
GALLIMARD
1 UN TRÈS MAUVAIS ANNIVERSAIRE
Ce n'était pas la première fois qu'une dispute éclatait au petit déjeuner dans la maison du 4, Privet Drive.
Mr Vernon Dursley avait été réveillé à l'aube par un hululement sonore qui provenait de la chambre de
son neveu Harry.
—C'est la troisième fois cette semaine ! hurlait-il. Si tu n'es pas capable de surveiller cette chouette, il
faudra qu'elle s'en aille !
Harry tenta une fois de plus d'expliquer ce qui se passait.
—Elle s'ennuie, dit-il. Elle a l'habitude d'aller voler un peu partout. Si je pouvais au moins la laisser
sortir la nuit.
—Tu me prends pour un imbécile ? ricana l'oncle Vernon. un morceau de jaune d'œuf accroché dans sa
grosse moustache touffue. Je sais bien ce qui arrivera si on laisse sortir cette chouette.
Il échangea un regard sombre avec Pétunia, son épouse.
Harry essaya de répondre quelque chose, mais un rot bruyant et prolongé étouffa ses paroles. C'était
Dudley, le fils des Dursley.
—Je veux encore du lard, dit celui-ci.
—Il y en a dans la poêle, mon trésor adoré, dit la tante Pétunia en tournant un regard embué vers son
énorme fils. Il faut qu'on te donne à manger pendant qu'il en est encore temps. Cette cantine du collège ne
me dit rien qui vaille.
—Allons, Pétunia, c'est absurde, je n'ai jamais souffert de la faim quand moi-même j'étais au collège de
Smeltings, dit l'oncle Vernon d'un ton convaincu. Tu as assez à manger, là-bas, n'est-ce pas fiston ?
Dudley qui était si gras que son derrière débordait de chaque côté de sa chaise, eut un sourire et se tourna
vers Harry.
—Passe-moi la poêle, dit-il.
—Tu as oublié de prononcer le mot magique, répliqua Harry avec mauvaise humeur.
Cette simple phrase produisit un effet stupéfiant sur le reste de la famille : Dudley poussa un cri étouffé et
tomba de sa chaise dans un grand fracas qui ébranla toute la cuisine; Mrs Dursley laissa échapper un petit
cri et plaqua ses mains contre sa bouche; quant à Mr Dursley. il se leva d'un bond, les veines de ses
tempes battant sous l'effet de la fureur.
—Je voulais simplement dire « s'il te plaît ! » précisa Harry d'un ton précipité. Je ne pensais pas du tout
à...
—QU'EST-CE QUE JE T'AI DIT ? tempêta son oncle en projetant sur la table un nuage de postillons. JE
NE VEUX PAS QU'ON PRONONCE CE MOT DANS MA MAISON !
—Mais je...
—COMMENT AS-TU PU AVOIR L'AUDACE DE MENACER DUDLEY ! rugit l'oncle Vernon en
martelant la table de son poing.
—J'ai simplement...
—JE T'AVAIS PRÉVENU ! J'INTERDIS QU'ON FASSE ALLUSION A TON ANORMALITÉ SOUS CE
TOIT !
Harry regarda tour à tour le visage violacé de son oncle et celui de sa tante qui était devenue livide. Avec
des gestes tremblants, elle s'efforça d'aider Dudley à se relever.
—D'accord, dit Harry. D'accord...
L'oncle Vernon se rassit en soufflant comme un rhinocéros prêt à charger et surveilla attentivement Harry
du coin de ses petits yeux perçants.
Depuis qu'il était revenu à la maison pour les vacances d'été, l'oncle Vernon l'avait traité comme une
bombe sur le point d'exploser. Harry, en effet, n'était pas un garçon normal. Pour tout dire, il était même
difficile d'être aussi peu normal que lui.
Car Harry Potter était un sorcier—un sorcier qui venait de terminer sa première année d'études au collège
Poudlard, l'école de sorcellerie. Et si les Dursley n'étaient pas très heureux de le revoir pendant les
vacances, leur infortune n'était rien comparée à celle de Harry.
Poudlard lui manquait tellement qu'il avait l'impression de ressentir en permanence une douleur dans le
ventre. Le château lui manquait, avec ses passages secrets, ses fantômes, ses cours (sauf peut-être celui
de Rogue, le maître des potions), le courrier apporté par des hiboux, les banquets dans la Grande Salle,
les nuits dans le lit à baldaquin du dortoir de la tour, les visites à Hagrid, le garde-chasse, qui habitait une
cabane en lisière de la forêt.
interdite, et surtout, le Quidditch, le sport le plus populaire dans le monde des sorciers (six buts, quatre
balles volantes, quatorze joueurs évoluant sur des manches à balai).
Dès que Harry était rentré à la maison, l'oncle Vernon s'était empressé de ranger dans un placard sous
l'escalier ses livres de magie, ses robes de sorcier, son chaudron, sa baguette magique et son balai haut
de gamme, un Nimbus 2000. Peu importait aux Dursley que le manque d'entraînement fasse perdre à
Harry sa place d'attrapeur dans l'équipe de Quidditch. Et peu leur importait qu'il ne puisse pas faire ses
devoirs de vacances. Les Dursley étaient ce que les sorciers appellent des Moldus, c'est-à-dire des gens
qui n'ont pas la moindre goutte de sang magique dans les veines. Pour eux, avoir un sorcier dans la
famille représentait une honte infamante. L'oncle Vernon avait exigé que la cage d'Hedwige, la chouette
de Harry, soit cadenassée pour l'empêcher de porter quelque message que ce soit dans le monde des
sorciers.
Harry ne ressemblait en rien au reste de la famille. L'oncle Vernon était grand, avec une énorme
moustache noire et quasiment pas de cou. La tante Pétunia avait un visage chevalin et une silhouette
osseuse. Dudley était blond, rosé et gras comme un porc. Harry, au contraire, était petit et maigre, avec de
grands yeux verts étincelants et des cheveux d'un noir de jais qu'il n'arrivait jamais à coiffer. Il portait des
lunettes rondes et une mince cicatrice en forme d'éclair marquait son front.
Cette cicatrice faisait de Harry un être exceptionnel, même pour un sorcier. Seule trace d'un passé
mystérieux, ce petit éclair sur le front lui avait valu de se retrouver sur le perron des Dursley onze ans
auparavant, alors qu'il n'était encore qu'un bébé.
A l'âge d'un an, Harry avait réussi à survivre au terrible maléfice que lui avait lancé le mage le plus
redoutable de tous les temps, Lord Voldemort, dont le nom restait si effrayant que la plupart des sorcières
et sorciers n'osaient pas le prononcer. Les parents de Harry avaient succombé à l'attaque de Voldemort,
mais Harry avait survécu, avec pour seul souvenir cette cicatrice en forme d'éclair. Par un mystère que
personne n'était jamais parvenu à éclaircir, les pouvoirs de Voldemort avaient été détruits à l'instant
même où il avait tenté sans succès de tuer Harry.
Ainsi, Harry avait été élevé par la sœur de sa mère disparue et par son mari. Il avait passé dix ans chez
les Dursley, en croyant ce que les Dursley lui avaient dit de ses parents, c'est-à-dire qu'ils s'étaient tués
dans un accident de voiture, et sans jamais comprendre pourquoi, sans le vouloir, il provoquait toujours
d'étranges phénomènes autour de lui.
Enfin, un an plus tôt exactement, le collège Poudlard lui avait écrit une lettre. La vérité lui avait alors été
révélée et Harry avait pris sa place à l'école des sorciers où lui et sa cicatrice étaient déjà célèbres...
Mais à présent, l'année scolaire était terminée et il était revenu passer l'été chez les Dursley où on avait
recommencé à le traiter comme un chien qui aurait traîné dans un lieu malodorant.
Les Dursley ne se souvenaient même pas qu'aujourd'hui était le jour du douzième anniversaire de Harry.
Bien sûr, il ne s'était pas attendu à des merveilles : jamais les Dursley ne lui avaient offert de véritable
cadeau, encore moins de gâteau, mais de là à l'oublier complètement...
A cet instant, l'oncle Vernon s'éclaircit la gorge d'un air grave et dit :
—Comme vous le savez, aujourd'hui est un jour particulièrement important.
Harry leva la tête. Il osait à peine en croire ses oreilles.
—C'est peut-être le jour où je conclurai la plus belle affaire de ma carrière, dit l'oncle Vernon.
Harry recommença à manger son toast. Bien sûr. pensa-t-il avec amertume, l'oncle Vernon parlait de ce
dîner idiot qui devait avoir lieu le soir même. Depuis quinze jours, il ne parlait plus que de ça. Un riche
promoteur immobilier et sa femme devaient venir dîner et l'oncle Vernon espérait décrocher une énorme
commande (l'entreprise qu'il dirigeait fabriquait des perceuses et toute sortes d'appareils pour faire des
trous).
—Je crois que nous ferions bien de revoir le programme une fois de plus, dit l'oncle Vernon. Nous
devrons tous être à nos postes à huit heures précises. Pétunia, tu seras ?
—Dans le salon, répondit aussitôt la tante Pétunia. Prête à recevoir nos invités avec la distinction qui
s'impose.
—Bien, très bien. Et toi, Dudley ?
—J'attendrai près de la porte pour leur ouvrir dès qu'ils auront sonné. Il ajouta d'une voix fausse et
maniérée :
—Puis-je me permettre de vous débarrasser de vos manteaux, Mr et Mrs Mason ?
—Ils vont l'adorer ! s'exclama la tante Pétunia avec ravissement.
—Excellent, Dudley, approuva l'oncle Vernon. Il se tourna alors vers Harry.
—Et toi ?
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, répondit Harry d'une voix
monocorde.
—Exactement, dit l'oncle Vernon d'un ton mauvais. Je les conduirai au salon, je te les présenterai,
Pétunia, et je leur servirai l'apéritif. A huit heures quinze...
—J'annoncerai que le dîner est servi, dit la tante Pétunia.
—Et toi, Dudley, tu diras...
—Puis-je vous accompagner jusqu'à la salle à manger, Mrs Mason ? dit Dudley en offrant son bras
grassouillet à une dame invisible.
—Mon parfait petit gentleman ! s'exclama la tante Pétunia avec émotion.
—Et toi ? dit l'oncle Vernon d'une voix méchante en se tournant vers Harry.
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, répondit sombrement
Harry.
—Exactement. Maintenant, nous devrions préparer quelques compliments à leur servir au cours du dîner.
Une idée, Pétunia ?
—Vernon m'a dit que vous étiez un joueur de golf exceptionnel, Mr Mason... Où donc avez-vous trouvé
cette robe si merveilleusement élégante, Mrs Mason ?
—Parfait... Dudley ?
—Je pourrais dire : « On avait une rédaction à faire à l'école sur notre héros préféré, Mr Mason, et c'est
vous que j'ai choisi... »
C'en était trop, à la fois pour la tante Pétunia et pour Harry. Mrs Dursley fondit en larmes en serrant son
fils contre elle, tandis que Harry plongeait sous la table pour cacher son fou rire.
—Et toi, mon garçon ?
Harry se redressa en s'efforçant de retrouver son sérieux.
—Je resterai dans ma chambre en silence et je ferai semblant de ne pas être là, dit-il.
—J'y compte bien ! lança l'oncle Vernon d'une voix forte. Les Mason ne connaissent pas ton existence et
c'est très bien comme ça. Lorsque nous aurons fini de dîner, Pétunia, tu retourneras dans le salon avec
Mrs Mason et j'orienterai la conversation sur les perceuses. Avec un peu de chance, j'aurai conclu le
marché avant le dernier journal du soir. A la même heure demain matin, nous nous occuperons d'acheter
une villa à Majorque.
Cette idée n'avait rien d'enthousiasmant pour Harry. Les Dursley ne seraient pas plus contents de le voir à
Majorque qu'à Privet Drive.
—Bien, maintenant, je vais en ville chercher les vestes de smoking pour Dudley et moi. Et toi, lança-t-il à
Harry, ne t'avise pas de déranger ta tante pendant qu'elle fait le ménage.
Harry sortit par la porte de derrière. Le ciel était clair, le soleil éblouissant. Il traversa la pelouse, se
laissa tomber sur le banc du jardin et chanta à mi-voix : « Joyeux anniversaire, joyeux anniversaire,
joyeux anniversaire, cher Harry... »
Pas de cartes de vœux, pas de cadeaux et en plus, il fallait qu'il passe la soirée à faire semblant de ne pas
exister. Il contempla la haie d'un air abattu. Jamais Il ne s'était senti aussi seul. Ce qui manquait le plus à
Harry, c'était ses amis de Poudlard, Ron Weasley et Hermione Granger. Ils lui manquaient plus que tout le
reste, plus encore que les matches de Quidditch. Mais lui ne semblait pas leur manquer du tout. Ni l'un ni
l'autre ne lui avait écrit, bien que Ron lui eût promis de l'inviter à passer quelques jours chez lui.
Très souvent, Harry avait songé à ouvrir la cage d'Hedwige en se servant d'une formule magique pour
l'envoyer porter une lettre à Ron et à Hermione, mais le risque était trop grand. Les sorciers débutants
n'avaient pas le droit de recourir à la magie en dehors du territoire de l'école, mais Harry n'en avait rien
dit aux Dursley : seule la terreur d'être changés en scarabées les retenait de l'enfermer lui aussi sous
l'escalier, dans le placard où étaient rangés sa baguette magique et son balai. Les quinze derniers jours,
Harry s'était amusé à marmonner des mots sans suite en regardant Dudley s'enfuir aussi vite que pouvaient
le porter ses grosses jambes dodues. Mais le long silence de Ron et d'Hermione l'avait tellement
coupé du monde de la magie qu'il en avait même perdu le goût de faire des farces à Dudley. Et
pour couronner le tout, Ron et Hermione avaient même oublié son anniversaire.
Que n'aurait-il pas donné en cet instant pour recevoir un message de Poudlard ? De n'importe qui, mage
ou sorcière. Il aurait même été content de revoir son vieil ennemi Drago Malefoy, simplement pour
s'assurer que tout ce qu'il avait vécu n'était pas un rêve...
Non que l'année passée à Poudlard ait été d'un bout à l'autre une partie de plaisir. A la fin du dernier
trimestre, Harry s'était retrouvé face à face avec Lord Voldemort en personne. Et même si Voldemort
n'était plus que l'ombre délabrée de lui-même, il s'était montré toujours aussi terrifiant, aussi retors, aussi
déterminé à retrouver son pouvoir. Pour la deuxième fois de son existence, Harry avait échappé à ses
griffes, mais il s'en était tiré d'extrême justesse et même maintenant, des semaines plus tard, il lui arrivait
encore de se réveiller au milieu de la nuit, ruisselant de sueur froide et se demandant où se trouvait
Voldemort à présent, hanté par son visage livide et ses yeux démesurés où brillait une lueur démente...
Harry se redressa soudain sur son banc. Il regardait la haie d'un air absent—et il s'aperçut que la haie le
regardait aussi. Deux énormes yeux verts venaient d'apparaître au milieu du feuillage.
Harry se leva d'un bond. Au même moment, une voix moqueuse retentit à l'autre bout du jardin.
—Je sais quel jour on est, chantonna Dudley qui s'avançait vers lui en se dandinant. Les énormes yeux
disparurent aussitôt.
—Quoi ? dit Harry, sans cesser de fixer la haie.
—Je sais quel jour on est, répéta Dudley en s'arrêtant devant lui.
—Bravo, tu as enfin réussi à apprendre les jours de la semaine, répliqua Harry.
—Aujourd'hui, c'est ton anniversaire, lança Dudley d'un ton méprisant. Comment ça se fait que tu n'aies
reçu aucune carte ? Tu n'as pas d'amis dans ton école de zigotos ?
—Il vaudrait mieux que ta mère ne t'entende pas parler de mon école, dit froidement Harry.
Dudley remonta son pantalon qui glissait sur son gros derrière.
—Pourquoi tu regardes la haie ? demanda-t-il d'un air soupçonneux.
—Je suis en train de me demander quelle serait la meilleure formule magique pour y mettre le feu,
répondit Harry.
Dudley recula en trébuchant, son visage gras déformé par la terreur.
—Tu... tu n'as pas le droit... Papa t'a dit que tu ne devais pas faire de ma... de magie... Sinon, il te
chassera de la maison... et tu ne sauras pas où aller... Tu n'as aucun ami pour s'occuper de toi.
—Abracadabra ! dit Harry d'une voix féroce. Hic, hoc, trousse-mousse et bave de crapaud...
—MAMAAAAAN ! hurla Dudley en se précipitant vers la maison d'un pas titubant. MAMAAAAAN ! Il
fait tu sais quoi !
Sa farce coûta cher à Harry. Comme ni la haie, ni Dudley n'avaient subi de dommage, la tante Pétunia sut
qu'il n'avait pas véritablement usé de magie mais il évita de justesse la poêle couverte de mousse qu'elle
tenait à la main et qu'elle essaya de lui abattre sur la tête. Elle lui donna alors du travail à faire en lui
promettant qu'il n'aurait rien à manger tant qu'il n'aurait pas terminé.
Sous le regard de Dudley qui se dandinait autour de lui en léchant des glaces, Harry dut nettoyer les
carreaux, laver la voiture, tondre la pelouse, tailler et arroser les rosiers et les massifs de fleurs et
repeindre le banc. Le soleil brûlant lui tapait sur la nuque. Harry savait qu'il n'aurait pas dû répondre à la
provocation de Dudley, mais celui-ci avait touché juste en devinant ses pensées... Peut-être n'avait-il
aucun ami à Poudlard...
—S'ils voyaient le célèbre Harry Potter en ce moment... pensa-t-il amèrement tandis qu'il répandait de
l'engrais sur les massifs de fleurs, le dos douloureux, le visage ruisselant de sueur.
Il était sept heures et demie du soir lorsque, épuisé, il entendit enfin la voix de la tante Pétunia qui
l'appelait.
—Viens là ! Et fais attention, marche bien sur les journaux !
Harry se réfugia avec soulagement dans l'ombre de la cuisine étincelante. Sur le réfrigérateur était posé le
gâteau qui devait être servi au dessert : une véritable montagne de crème fouettée parsemée de violettes
en sucre. Un gigot cuisait au four dans un grésillement prometteur.
—Dépêche-toi de manger. Les Mason ne vont pas tarder ! dit sèchement la tante Pétunia en montrant les
deux tranches de pain et le morceau de fromage sur la table de la cuisine.
Elle avait déjà mis sa robe longue couleur saumon.
Harry se lava les mains et avala son pitoyable dîner. Dès qu'il eut terminé, la tante Pétunia s'empressa
d'ôter son assiette.
—Allez, dans ta chambre ! Et vite ! ordonna-t-elle.
Lorsqu'il passa devant la porte du salon, Harry aperçut l'oncle Vernon et Dudley vêtus de vestes de
smoking avec des nœuds papillon. Il avait tout juste posé le pied sur le palier du premier étage lorsque la
sonnerie de la porte d'entrée retentit. Le visage furieux de l'oncle Vernon apparut alors au bas de
l'escalier.
—Souviens-toi, mon garçon. Un seul bruit et...
Harry rejoignit sa chambre sur la pointe des pieds, se glissa à l'intérieur, referma la porte et se dirigea
vers son lit pour s'y laisser tomber.
L'ennui, c'est que quelqu'un y était déjà assis.
2 L'AVERTISSEMENT DE DOBBY
Harry se retint de pousser un cri, mais il s'en fallut de peu. La petite créature assise sur le lit avait de
grandes oreilles semblables à celles d'une chauve-souris, et des yeux verts globuleux de la taille d'une
balle de tennis. Harry comprit aussitôt que c'étaient ces yeux-là qui l'avaient observé le matin même,
cachés dans la haie du jardin.
Tandis que Harry et la créature restaient là à s'observer, la voix de Dudley retentit dans le hall d'entrée.
—Puis-je vous débarrasser de vos manteaux, Mr et Mrs Mason ?
La créature se laissa glisser du lit et s'inclina si bas que le bout de son nez toucha le tapis. Harry
remarqua qu'elle était vêtue d'une espèce de taie d'oreiller dans laquelle on avait découpé des trous pour
laisser passer les bras et les jambes.
—Heu... bonjour, dit Harry, pas très à l'aise.
—Harry Potter, dit la créature d'une petite voix aiguë qu'on devait sûrement entendre dans toute la
maison. Oh, Monsieur, il y a si longtemps que Dobby rêvait de faire votre connaissance... C'est un si
grand honneur...
—M... merci, répondit Harry en longeant le mur vers la chaise de son bureau sur laquelle il se laissa
tomber, à côté d'Hedwige endormie dans sa grande cage.
Il aurait eu envie de demander « Qu'est-ce que vous êtes, exactement ? », mais il eut peur d'être impoli et
demanda plutôt :
—Qui êtes-vous ?
—Dobby, Monsieur. Dobby, rien de plus. Dobby l'elfe de maison, répondit la créature.
—Ah, vraiment ? dit Harry. Excusez-moi, je ne voudrais pas vous paraître discourtois, mais je ne crois
pas que le moment soit bien choisi pour recevoir un elfe de maison dans ma chambre.
Le petit rire faux et pointu de la tante Pétunia s'éleva dans le salon. L'elfe baissa la tête.
—Je suis enchanté de faire votre connaissance, croyez-le bien, s'empressa d'ajouter Harry, mais je me
demande... quel est le... motif de votre présence ?
—Eh bien voilà, Monsieur, répondit l'elfe avec gravité. Dobby est venu vous dire... Ah, c'est très
difficile, Monsieur... Dobby se demande par où commencer...
—Asseyez-vous donc, dit poliment Harry en montrant le lit.
Horrifié, il vit alors l'elfe éclater en sanglots. Des sanglots particulièrement bruyants.
—Ass... asseyez-vous ! gémit la créature. Jamais... au grand jamais...
Harry eut l'impression que les voix en provenance du salon s'étaient quelque peu troublées.
—Je suis désolé, murmura-t-il, je ne voulais pas vous offenser...
—Offenser Dobby ! sanglota l'elfe. Jamais encore un sorcier n'avait demandé à Dobby de s'asseoir...
comme un égal...
Harry essaya de l'inciter au silence tout en s'efforçant de le réconforter et le fit asseoir sur le lit où il resta
là à hoqueter. Il avait l'air d'une grosse poupée repoussante de laideur. Enfin, l'elfe parvint à se calmer et
fixa Harry de ses grands yeux humides avec une expression d'adoration.
—Les sorciers que vous fréquentez ne doivent pas être très aimables, plaisanta Harry en espérant
l'égayer.
Dobby hocha la tête. Puis, sans prévenir, il se leva d'un bond et se cogna violemment la tête contre la
fenêtre en criant : « Méchant Dobby ! Méchant Dobby ! »
—Arrêtez ! Qu'est-ce que vous faites ? chuchota Harry en se précipitant pour ramener Dobby sur le lit.
Hedwige s'était réveillée en poussant un hululement particulièrement perçant et battait frénétiquement des
ailes contre les barreaux de sa cage.
—Il fallait que Dobby se punisse, Monsieur, dit l'elfe qui s'était mis à loucher légèrement. Dobby a failli
dire du mal de sa famille...
—Votre famille ?
—Dobby est au service d'une famille de sorciers, Monsieur... Dobby est un elfe de maison qui doit servir
à tout jamais la même maison et la même famille.
—Et ils savent que vous êtes ici ? demanda Harry avec curiosité. Dobby frissonna.
—Oh, non, Monsieur, non... Dobby va devoir se punir très sévèrement pour être venu vous voir,
Monsieur. Dobby devra se pincer les oreilles dans la porte du four pour avoir fait une chose pareille.
S'ils l'apprenaient, Monsieur...
—Mais ils vont s'en apercevoir si vous vous pincez les oreilles dans la porte du four, non ?
—Dobby en doute, Monsieur. Dobby doit toujours se punir pour quelque chose, Monsieur. Ils laissent le
soin à Dobby de s'en occuper. Parfois, ils lui rappellent simplement qu'il doit s'infliger quelques
punitions supplémentaires...
—Mais pourquoi n'essayez-vous pas de vous enfuir ?
—Pour retrouver sa liberté, un elfe de maison doit être affranchi par ses maîtres, Monsieur. Et sa famille
ne permettra jamais à Dobby d'être libre... Dobby devra la servir jusqu'à sa mort, Monsieur...
Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Et moi qui pensais que c'était un triste sort d'avoir à passer encore quatre semaines ici, dit-il. A côté,
les Dursley ont presque l'air humain. Personne ne peut donc vous aider ? Je ne peux pas faire quelque
chose pour vous ?
Harry regretta d'avoir parlé car à nouveau, Dobby se répandit en gémissements de gratitude.
—S'il vous plaît, murmura précipitamment Harry, je vous en prie, taisez-vous, si jamais les Dursley
entendent quelque chose, s'ils s'aperçoivent de votre présence...
—Harry Potter demande s'il peut aider Dobby... Dobby avait entendu parler de votre grandeur, Monsieur,
mais il ne savait rien de votre générosité...
—Tout ce qu'on vous a dit sur ma grandeur n'est qu'un tissu de bêtises, dit Harry qui sentait ses joues en
feu. Je n'étais même pas premier de la classe, à Poudlard, c'était Hermione la meilleure, elle...
Mais il s'interrompit. Penser à Hermione lui était douloureux.
—Harry Potter est humble et modeste, dit Dobby d'un ton révérencieux, ses gros yeux exorbités brillant
d'émotion. Harry Potter ne parle pas de sa victoire triomphante sur Celui-Dont-Le-Nom-Ne-Doit-Pas-
Être-Prononcé.
—Voldemort ? dit Harry.
Dobby plaqua ses mains contre ses oreilles.
—Ah, Monsieur, ne prononcez pas ce nom ! gémit-il. Ne prononcez pas ce nom !
—Désolé, dit Harry avec précipitation. Je sais que beaucoup de gens n'aiment pas l'entendre. Mon ami
Ron, par exemple...
Il s'interrompit à nouveau. Penser à Ron lui était tout aussi douloureux.
Dobby se pencha vers Harry, les yeux ronds comme des phares.
—Dobby a entendu dire que Harry Potter avait à nouveau affronté le Seigneur des Ténèbres il y a
quelques semaines... et qu'il avait réussi à lui échapper une fois de plus, dit Dobby d'une voix rauque.
Harry approuva d'un signe de tête et des larmes brillèrent soudain dans les yeux de Dobby.
—Ah, Monsieur, sanglota-t-il en s'essuyant le visage avec un coin de la taie d'oreiller crasseuse qui lui
tenait lieu de vêtement. Harry Potter est vaillant et audacieux ! Il a déjà bravé tant de dangers ! Mais
Dobby est venu protéger Harry Potter, il est venu l'avertir, même s'il doit se pincer les oreilles dans la
porte du four pour se punir... Harry Potter ne doit pas retourner à Poudlard.
Il y eut un long silence seulement troublé par des bruits de couteaux et de fourchettes et le ronronnement
de la voix de l'oncle Vernon qu'on entendait au rez-de-chaussée.
—Ou... quoi ? balbutia Harry. Mais il faut que j'y retourne. La rentrée a lieu le premier septembre. C'est
la seule chose qui m'aide à tenir le coup. Vous ne savez pas ce que c'est que de vivre ici. Je n'ai rien à
faire dans cette famille. J'appartiens au monde des sorciers... au monde de Poudlard.
—Non, non, non, couina Dobby en hochant la tête si fort que ses oreilles battaient comme des ailes. Harry
Potter doit rester là où il est en sécurité. Il est trop grand, trop généreux, pour qu'on prenne le risque de le
perdre. Et si Harry Potter retourne à Poudlard, il courra un danger mortel.
—Pourquoi ? s'étonna Harry.
—Il existe un complot, Harry Potter. Un complot qui provoquera des événements terrifiants à l'école de
sorcellerie de Poudlard, cette année, murmura Dobby en se mettant soudain à trembler de tous ses
membres. Il y a des mois maintenant que Dobby est au courant. Harry Potter ne doit pas mettre sa vie en
péril. Il est trop important, Monsieur !
—Et quels sont ces événements si terrifiants ? demanda aussitôt Harry. Qui est à l'origine de ce complot ?
Un drôle de bruit s'échappa de la gorge de Dobby qui se cogna frénétiquement la tête contre le mur.
—D'accord, d'accord ! s'exclama Harry en saisissant l'elfe par le bras pour l'éloigner du mur. Vous ne
pouvez pas me le dire, je comprends très bien. Mais pourquoi prenez-vous la peine de me prévenir, moi ?
Une pensée désagréable lui vint alors à l'esprit.
—Attendez... Est-ce que ça aurait quelque chose à voir avec Vol... pardon, avec Vous-Savez-Qui ?
Répondez-moi simplement d'un signe de tête, s'empressa-t-il d'ajouter en voyant que Dobby s'approchait
à nouveau du mur.
Lentement, Dobby fit « non » de la tête.
—Non... Cela ne concerne pas Celui-Dont-Le-Nom-Ne-Doit-Pas-Etre-Prononcé, Monsieur.
Mais les yeux de Dobby étaient grands ouverts comme s'il essayait de suggérer quelque chose à Harry.
Celui-ci, cependant, ne voyait absolument pas où il voulait en venir.
—Il n'a pas de frère ?
Dobby hocha à nouveau la tête, les yeux plus exorbités que jamais.
—Dans ce cas, je ne vois pas qui d'autre aurait le pouvoir de provoquer des événements terrifiants à
Poudlard, dit Harry. Surtout face à Dumbledore... Vous savez qui est Dumbledore, n'est-ce pas ?
Dobby baissa la tête.
—Albus Dumbledore est le plus grand directeur que Poudlard ait jamais eu. Dobby le sait, Monsieur.
Dobby a entendu dire que les pouvoirs de Dumbledore rivalisent avec ceux de Celui-Dont-On-Ne-Doit-
Pas-Prononcer-Le-Nom au plus fort de sa puissance. Pourtant, Monsieur...
La voix de Dobby se transforma en un murmure pressant.
—Il y a des pouvoirs que Dumbledore ne... des pouvoirs qu'un sorcier digne de ce nom...
Et avant que Harry ait eu le temps de réagir, Dobby sauta du lit, attrapa la lampe posée sur le bureau de
Harry et commença à se donner des coups sur la tête en poussant des cris assourdissants.
Au rez-de-chaussée, il y eut un silence soudain. Un instant plus tard, Harry, le cœur battant à tout rompre,
entendit l'oncle Vernon se diriger vers le hall en lançant d'une voix forte :
—Dudley a encore dû laisser sa télévision allumée, le garnement !
—Vite ! Dans le placard ! murmura Harry en poussant Dobby dans la penderie qu'il referma sur lui.
Il se jeta ensuite sur le lit au moment où la poignée de la porte tournait.
—Tu peux m'expliquer ce que tu es en train de fabriquer ? dit l'oncle Vernon sans desserrer les dents, son
horrible visage tout près de celui de Harry. Tu viens de gâcher la chute de ma blague sur le golfeur
japonais... Encore un bruit et je te ferai regretter d'être venu au monde, mon garçon !
Et il quitta la chambre d'un pas sonore.
Tremblant de la tête aux pieds, Harry délivra Dobby de la penderie.
—Vous avez vu comment c'est, ici ? dit-il. Vous comprenez pourquoi il faut que je retourne à Poudlard ?
C'est le seul endroit où j'ai... enfin, où je crois avoir des amis.
—Des amis qui n'écrivent même pas à Harry Potter ? dit Dobby d'un ton sournois.
—J'imagine qu'ils ont dû... mais au fait... dit Harry en fronçant les sourcils. Comment savez-vous que mes
amis ne m'ont pas écrit ?
Dobby se tortilla sur place, visiblement mal à l'aise.
—Harry Potter ne doit pas se fâcher contre Dobby. Dobby a voulu faire pour le mieux...
—C'est vous qui avez intercepté mes lettres ?
—Dobby les a apportées avec lui, Monsieur, dit l'elfe.
Il fit un rapide pas en arrière pour rester hors de portée de Harry et tira une épaisse liasse d'enveloppes
de sa taie d'oreiller. Harry reconnut l'écriture propre et nette d'Hermione et celle beaucoup plus
désordonnée de Ron. Il aperçut même un gribouillis qui semblait être de la main de Hagrid, le garde-
chasse de Poudlard.
L'air anxieux, Dobby regarda Harry en clignant des yeux.
—Harry Potter ne doit pas se mettre en colère... Dobby espérait que... si Harry Potter pensait que ses
amis l'avaient oublié... Harry Potter ne voudrait plus retourner à l'école, Monsieur...
Harry n'écoutait pas. Il essaya d'arracher les lettres des mains de Dobby, mais celui-ci fit un bond en
arrière pour se maintenir hors de portée.
—Harry Potter aura ses lettres, Monsieur, à condition qu'il donne sa parole à Dobby qu'il ne retournera
pas à Poudlard. Ah, Monsieur, il ne faut pas que vous affrontiez un tel danger ! Promettez-moi que vous ne
retournerez pas là-bas !
—Je ne promettrai rien du tout ! répliqua Harry avec colère. Rendez-moi les lettres de mes amis !
—Dans ce cas, Harry Potter ne laisse pas le choix à Dobby, dit l'elfe avec tristesse.
Et avant que Harry ait pu faire un geste, Dobby se précipita sur la porte de la chambre, l'ouvrit et dévala
l'escalier.
La gorge sèche, l'estomac noué, Harry se rua derrière lui en essayant de ne pas faire de bruit. Il sauta d'un
bond les six dernières marches et atterrit sur la moquette du hall d'entrée avec la souplesse d'un chat,
cherchant Dobby des yeux. De la salle à manger lui parvenait la voix de l'oncle Vernon qui disait :
—Racontez donc à Pétunia cette histoire désopilante sur les plombiers américains, Mr Mason. Elle a
tellement envie de la connaître...
Harry se précipita dans la cuisine. Lorsqu'il arriva devant la porte, il crut recevoir un coup de poing à
l'estomac.
Le chef-d'œuvre pâtissier de sa tante, la montagne de crème et de violettes en sucre, flottait dans l'air,
près du plafond. Dans un coin, il vit Dobby accroupi sur le buffet.
—Non, dit Harry d'une voix rauque. S'il vous plaît, pas ça... Ils vont me tuer...
—Harry Potter doit promettre qu'il ne retournera pas à l'école...
—Dobby, s'il vous plaît...
—Promettez-le, Monsieur...
—C'est impossible !
Dobby le regarda d'un air désespéré.
—Dans ce cas, Dobby doit agir, Monsieur, pour le bien de Harry Potter.
Et l'immense gâteau s'écrasa sur le carrelage dans un fracas épouvantable. Le plat vola en éclats,
éclaboussant les murs et les fenêtres de crème fouettée et de violettes. Dobby disparut alors avec un bruit
sec, comme le claquement d'un fouet.
Des cris retentirent dans la salle à manger et l'oncle Vernon surgit dans la cuisine où il trouva Harry figé
de terreur et couvert des pieds à la tête de gâteau à la crème.
Tout d'abord, il sembla que l'oncle Vernon allait réussir à minimiser l'incident (« Ce n'est rien, c'est notre
neveu, il est un peu perturbé... il a peur de voir des gens qu'il ne connaît pas, alors il reste dans sa
chambre, au premier étage... »). Il ramena les Mason stupéfaits dans la salle à manger, promit à Harry de
l'écorcher vif dès que ses invités seraient partis et lui donna une serpillière. La tante Pétunia dénicha un
peu de glace dans le congélateur et Harry, toujours sous le choc, entreprit de nettoyer la cuisine.
A ce moment de la soirée, l'oncle Vernon aurait encore pu conclure son marché, s'il n'y avait pas eu la
chouette.
La tante Pétunia était en train d'offrir des chocolats à la menthe lorsqu'une énorme chouette s'engouffra
dans une fenêtre de la salle à manger, laissa tomber une lettre sur la tête de Mrs Mason et ressortit
aussitôt. Mrs Mason poussa un hurlement et se rua hors de la maison en criant qu'elle ne voulait plus
rester un seul instant dans cette maison de fous. Mr Mason, lui, resta juste assez longtemps pour préciser
aux Dursley que son épouse avait une peur bleue des oiseaux de toutes formes et de toutes tailles et leur
demander si c'était là leur conception de l'humour.
Dans la cuisine, Harry, appuyé sur le manche de son balai de peur que ses jambes ne le trahissent, vit
l'oncle Vernon s'avancer vers lui, une lueur démoniaque dans ses yeux minuscules.
—Lis ça ! siffla-t-il d'un ton mauvais en brandissant la lettre que la chouette avait apportée. Allez, lis !
Harry prit la lettre. Ce n'était pas une carte d'anniversaire.
Cher Mr Potter,
Nous avons été informés qu'un sortilège de lévitation a été utilisé dans votre lieu de résidence ce soir à
neuf heures douze.
Comme vous le savez, les sorciers de premier cycle ne sont pas autorisés à jeter des sorts en dehors de
l'école et toute récidive dans l'utilisation de tels sortilèges pourrait entraîner votre expulsion de ladite
école (décret sur la Restriction de l'usage de la magie chez les sorciers de premier cycle, article 1875,
alinéa C).
Nous vous rappelons également que toute pratique de sorcellerie susceptible d'être remarquée par des
membres de la communauté non magique (Moldus) constitue un délit puni par l'article 13 du code du
secret établi par la Confédération internationale des mages et sorciers.
En vous souhaitant d'agréables vacances, nous vous prions de croire, cher Mr Potter, en l'assurance de
nos sentiments distingués.
Mafalda Hopkrik
Service des Usages abusifs de la Magie.
Ministère de la Magie.
Harry releva la tête et déglutit avec difficulté.
—Tu ne nous avais jamais dit que tu n'avais pas le droit de faire de la magie en dehors de l'école, dit
l'oncle Vernon, avec une lueur démente dans le regard. Tu as sans doute oublié de nous en parler...
Il avait l'air d'un énorme bouledogue toutes dents dehors.
—Eh bien, j'ai des nouvelles pour toi, mon garçon... Désormais, tu seras enfermé dans ta chambre... Et tu
ne retourneras jamais dans cette école, jamais... Car de toute façon, si tu essayes de t'échapper à coups de
formules magiques, tu seras renvoyé !
Et avec un rire de fou furieux, il traîna Harry jusqu'au premier étage.
L'oncle Vernon tint parole. Le lendemain matin, il fit venir quelqu'un pour poser des barreaux à la fenêtre
de la chambre de Harry et il se chargea lui-même d'installer une petite trappe au bas de la porte pour
qu'on puisse lui passer de quoi se nourrir trois fois par jour. Harry avait le droit de sortir une fois le
matin et une fois le soir pour utiliser la salle de bains. Le reste du temps, il était bouclé dans sa chambre.
Trois jours passèrent et les Dursley se montraient toujours aussi intraitables. Harry ne voyait aucune
issue. Allongé sur son lit, il regardait le soleil se coucher en se demandant avec tristesse ce qui allait
bien pouvoir lui arriver.
A quoi bon essayer de s'échapper par la magie si cela devait entraîner son exclusion de Poudlard ? D'un
autre côté, la vie à Privet Drive n'avait jamais été aussi insupportable. A présent que les Dursley étaient
certains qu'ils ne risquaient pas de se retrouver transformés en chauve-souris, il avait perdu sa seule arme
contre eux. Dobby l'avait peut-être sauvé d'événements terrifiants, mais au train où allaient les choses, il
allait probablement finir par mourir de faim.
La trappe aménagée dans la porte bascula et la main de la tante Pétunia apparut, poussant à l'intérieur de
la chambre un bol rempli de soupe en boîte. Harry, qui avait mal à l'estomac à force d'avoir faim, sauta à
bas du lit et saisit le bol. La soupe était froide, ce qui ne l'empêcha pas d'en avaler la moitié d'une seule
lampée. Il traversa alors la chambre et versa dans la
mangeoire vide d'Hedwige les quelques morceaux de légumes détrempés restés au fond du bol. La
chouette ébouriffa ses plumes et lui lança un regard dégoûté.
—Ce n'est pas le moment de faire le fin bec, c'est tout ce qu'il y a à manger, dit-il d'un air sombre.
Il alla reposer le bol vide près de la trappe et retourna s'allonger sur le lit en ayant encore plus faim
qu'avant.
En admettant qu'il soit encore vivant dans quatre semaines, que se passerait-il s'il ne se montrait pas à
Poudlard ? Enverraient-ils quelqu'un pour voir ce qui se passait ? Parviendraient-ils à obliger les
Dursley à le laisser partir ?
La pièce devenait de plus en plus sombre. Epuisé, l'estomac gargouillant, tournant et retournant sans cesse
dans sa tête les mêmes questions insolubles, Harry sombra dans un sommeil agité.
Il rêva qu'on le montrait dans un zoo. Sur sa cage, un écriteau indiquait : Sorcier de premier cycle.
Allongé sur une litière de paille, faible et affamé, il voyait les visiteurs le regarder avec des yeux ronds.
Dans la foule, il reconnaissait Dobby et se mettait à crier pour l'appeler à l'aide mais il l'entendait lui
répondre :
—Harry Potter est en sécurité dans sa cage, Monsieur !
Puis, l'elfe disparaissait. C'était alors au tour des Dursley d'apparaître et il voyait Dudley taper sur les
barreaux de la cage en se moquant de lui.
—Arrête, marmonnait Harry, tandis que le bruit lancinant des coups sur le métal martelait son cerveau
douloureux. Laisse-moi tranquille... Arrête... j'essaie de dormir...
Il ouvrit soudain les yeux. Le clair de lune entrait par la fenêtre et quelqu'un l'observait véritablement à
travers les barreaux : un visage constellé de taches de rousseur, avec des cheveux roux et un long nez.
Harry reconnut aussitôt Ron Weasley.
3 LE TERRIER
—Ron ! chuchota Harry en se glissant près de la fenêtre.
Il souleva le panneau coulissant pour qu'ils puissent se parler à travers les barreaux.
—Ron, comment t'as fait... qu'est-ce que... ? Harry resta bouche bée lorsqu'il vit que Ron était penché à la
fenêtre arrière d'une vieille voiture vert turquoise qui s'était immobilisée dans les airs. A l'avant de la
voiture, Fred et George, les deux frères jumeaux de Ron, lui souriaient.
—Ça va, Harry ?
—Qu'est-ce qui s'est passé ? demanda Ron. Pourquoi tu n'as pas répondu à mes lettres ? Je t'ai invité à
venir chez nous une bonne douzaine de fois et là-dessus, Papa rentre à la maison et nous raconte que tu as
reçu un avertissement pour avoir fait de la magie devant des Moldus.
—Ce n'était pas moi. Et d'abord, comment l'a-t-il su ?
—Il travaille au ministère, répondit Ron. Et tu sais très bien qu'on n'a pas le droit de faire de magie en
dehors de l'école...
—Ça te va bien de dire ça, répliqua Harry en montrant la voiture volante.
—Oh, ça ne compte pas, dit Ron, on n'a fait que l'emprunter. Elle est à Papa, ce n'est pas nous qui l'avons
trafiquée. Mais faire de la magie sous le nez des Moldus chez qui tu habites...
—Ce n'était pas moi, je te dis. Mais ce serait trop long à expliquer. Ecoute-moi, est-ce que tu pourrais
dire à Poudlard que les Dursley m'ont enfermé et qu'ils refusent de me laisser retourner à l'école ? Je ne
peux pas me sortir de là par une formule magique, sinon le ministère de la Magie dirait que c'est la
deuxième fois en trois jours que j'enfreins le règlement, alors...
—Arrête tes bavardages, dit Ron. On est venus te chercher pour t'emmener à la maison.
—Mais toi non plus, tu n'as pas le droit de me délivrer par une formule magique...
—On n'en aura pas besoin, assura Ron en montrant ses deux frères d'un signe de tête. Tu oublies qui
m'accompagne !
—Attache ça aux barreaux, dit Fred qui lança à Harry l'extrémité d'une corde.
—Si les Dursley se réveillent, je suis mort, dit Harry en nouant solidement la corde autour des barreaux
tandis que Fred donnait de grands coups d'accélérateur.
—T'inquiète pas, dit Fred, et recule un peu.
Harry recula près de la cage d'Hedwige qui observait la scène en silence. Elle semblait avoir compris
qu'il se passait quelque chose d'important. Le moteur de la voiture s'emballa et soudain, il y eut un grand
bruit : Fred avait foncé tout droit dans les airs et les barreaux de la fenêtre avaient été arrachés net. Harry
se précipita et vit les barreaux qui pendaient au bout de la corde, à moins d'un mètre du sol. Le souffle
court, Ron les hissa à l'intérieur de la voiture. Inquiet, Harry tendit l'oreille, mais aucun son ne provenait
de la chambre des Dursley.
Fred fit alors une marche arrière pour se rapprocher le plus près possible de la fenêtre de Harry.
—Allez, monte, dit Ron.
—Il faut que j'emporte mes affaires, dit Harry. Ma baguette magique, mon balai...
—Où elles sont ?
—Dans un placard sous l'escalier et la porte de ma chambre est fermée à clé.
—Pas de problème, dit Georges qui était assis à côté de Fred. Laisse-nous passer.
Fred et George se glissèrent alors avec précaution par la fenêtre de la chambre. Il valait mieux les laisser
faire, pensa Harry en voyant George sortir de sa poche une simple épingle à cheveux avec laquelle il
entreprit de forcer la serrure.
—Les sorciers pensent que c'est une perte de temps d'apprendre les astuces des Moldus, dit Fred, mais
ils ont des techniques qui valent la peine d'être connues, même si elles sont un peu lentes.
Il y eut un déclic et la porte de la chambre s'ouvrit.
—Bon, on va chercher ta valise, pendant ce temps-là, prends tout ce qui peut t'être utile et passe-le à Ron,
chuchota George.
—Faites attention à la dernière marche, elle craque, chuchota Harry aux jumeaux qui s'enfonçaient dans
les ténèbres de l'escalier.
Harry fit rapidement le tour de sa chambre en rassemblant ses affaires qu'il passa à Ron par la fenêtre.
Puis il alla aider Fred et George à hisser sa grosse valise en haut de l'escalier. Harry entendit l'oncle
Vernon tousser.
Hors d'haleine, ils atteignirent enfin le palier du premier étage et transportèrent la lourde valise jusqu'à la
fenêtre. Fred remonta dans la voiture pour aider Ron à la tirer à l'intérieur tandis que Harry et George la
poussaient de l'autre côté. Centimètre par centimètre, la valise glissa à travers la fenêtre de la voiture.
L'oncle Vernon toussa à nouveau.
—Encore un peu, dit Fred, tout essoufflé. Poussez un bon coup...
Harry et George pesèrent de tout leur poids contre la valise qui bascula enfin sur la banquette arrière de
la voiture.
—O. K., on y va, chuchota George.
Mais au moment où Harry grimpait sur le rebord de la fenêtre, un cri aigu retentit derrière lui, suivi par la
voix tonitruante de l'oncle Vernon.
—CETTE FICHUE CHOUETTE !
—J'ai oublié Hedwige !
Harry retourna aussitôt à l'intérieur de la chambre. Au même moment la lumière du couloir s'alluma. Il
attrapa la cage d'Hedwige, se rua vers la fenêtre, passa la cage à Ron et remonta sur le rebord à l'instant
où l'oncle Vernon tambourinait à la porte... qui s'ouvrit à la volée.
Pendant une fraction de seconde, l'oncle Vernon resta pétrifié à l'entrée de la chambre; puis il laissa
échapper un beuglement de taureau furieux et plongea sur Harry en le saisissant par une cheville.
Ron, Fred et George empoignèrent Harry par les bras et le tirèrent vers eux de toutes leurs forces.
—Pétunia ! rugit l'oncle Vernon. Il s'échappe ! IL EST EN TRAIN DE S'ENFUIR !
D'un même mouvement, les frères Weasley tirèrent Harry si fort que sa cheville glissa des mains de
l'oncle Vernon.
—Pied au plancher, Fred ! hurla Ron dès que Harry fut dans la voiture et qu'il eut claqué la portière.
La voiture s'élança alors vers la lune.
Harry avait du mal à le croire : il était libre ! Il baissa la vitre, le vent de la nuit ébouriffa ses cheveux, et
il regarda les toits des maisons de Privet Drive s'éloigner derrière lui. Les yeux ronds et la bouche grande
ouverte, l'oncle Vernon, la tante Pétunia et le gros Dudley, tous trois penchés à la fenêtre de la chambre,
regardaient la voiture s'élever dans les airs.
—A l'été prochain ! leur cria Harry.
Les Weasley éclatèrent de rire et Harry s'installa confortablement sur la banquette en souriant d'une
oreille à l'autre.
—Laisse sortir Hedwige, dit-il à Ron. Elle volera derrière nous. Il y a un temps fou qu'elle n'a pas eu
l'occasion de se dégourdir les ailes.
George donna à Ron l'épingle à cheveux et un instant plus tard, Hedwige s'élançait avec bonheur par la
fenêtre de la voiture qu'elle accompagna en planant comme un fantôme.
—Alors... Raconte, Harry, dit Ron avec impatience. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Harry leur raconta l'histoire de Dobby, l'avertissement qu'il lui avait donné et le triste sort du gâteau aux
violettes. Un long silence stupéfait suivit son récit.
—Vraiment louche, tout ça, dit enfin Ron.
—Tout ce qu'il y a de plus bizarre, approuva George. Il ne t'a même pas dit qui est derrière ce complot ?
—Je pense qu'il lui était impossible de le dire, répondit Harry. Chaque fois qu'il était sur le point de
laisser échapper quelque chose, il se cognait la tête contre le mur. Il vit Fred et George échanger un
regard.
—Vous croyez qu'il m'a raconté des histoires ? dit-il.
—Les elfes de maison ont de grands pouvoirs magiques, répondit Fred, mais d'habitude, ils n'ont pas le
droit de s'en servir sans l'autorisation de leurs maîtres. J'imagine que Dobby a été envoyé par quelqu'un
pour essayer de t'empêcher de revenir à Poudlard. Quelqu'un qui voulait te faire une mauvaise farce. Tu
ne vois pas qui pourrait t'en vouloir, à l'école ?
—Oh, si, répondirent Harry et Ron d'une même voix.
—Drago Malefoy, dit Harry. Il me déteste.
—Drago Malefoy ? dit George en se tournant vers lui. Ce ne serait pas le fils de Lucius Malefoy ?
—Si, probablement. Ce n'est pas un nom très courant. Pourquoi ?
—J'ai entendu Papa parler de ce type-là, dit George. C'était un des plus proches partisans de Tu-Sais-
Qui.
—Et quand Tu-Sais-Qui a disparu, ajouta Fred en se tordant le cou pour regarder Harry, Lucius Malefoy
est revenu en disant qu'il n'avait jamais voulu tout ça. Tu parles ! D'après Papa, il faisait partie des
intimes de Tu-Sais-Qui.
Harry avait déjà entendu les rumeurs qui circulaient sur la famille de Malefoy et il n'en était pas surpris.
A côté de Drago Malefoy, Dudley Dursley était un modèle de gentillesse, de sensibilité et de prévenance !
—Je ne sais pas si les Malefoy ont un elfe de maison, dit Harry.
—En tout cas, les maîtres de Dobby appartiennent sûrement à une vieille famille de sorciers et ils doivent
être riches, dit Fred.
—Maman a toujours eu envie d'avoir un elfe de maison pour s'occuper du repassage, dit George. Mais
tout ce qu'on a, c'est une vieille goule pouilleuse dans le grenier et des gnomes qui envahissent le jardin.
Les elfes de maison, on les trouve dans les vieux manoirs ou les châteaux, aucune chance d'en voir un
chez nous...
Harry resta silencieux. Drago Malefoy avait toujours tout ce qu'il voulait, sa famille devait rouler sur l'or.
Il imaginait très bien Malefoy se pavanant dans un vaste manoir. Et il était parfaitement capable d'envoyer
un domestique pour essayer d'empêcher Harry de retourner à Poudlard. Harry avait été idiot de prendre
Dobby au sérieux.
—En tout cas, je suis content qu'on soit venus te chercher, dit Ron. Je commençais à m'inquiéter
sérieusement en voyant que tu ne répondais pas à mes lettres. Au début, j'ai cru que c'était la faute
d'Errol...
—Errol ?
—C'est notre hibou. Il est très vieux. Ce n'aurait pas été la première fois qu'il se serait évanoui
d'épuisement en allant porter le courrier. Alors, j'ai essayé d'emprunter Hermès.
—Qui ça ?
—Le hibou que mes parents ont offert à Percy quand il a été nommé préfet à Poudlard, dit Fred.
—Mais Percy a refusé de me le prêter, dit Ron. Il a prétendu qu'il en avait besoin.
—Percy est très bizarre depuis le début des vacances, dit George en fronçant les sourcils. Il envoie
beaucoup de courrier et il reste presque tout le temps enfermé dans sa chambre... Mais on ne peut quand
même pas passer toutes ses journées à astiquer son insigne de préfet... Tu vas un peu trop loin vers
l'ouest, Fred, ajouta George en montrant la boussole fixée au tableau de bord. Fred tourna
légèrement le volant.
—Et votre père, il sait que vous avez pris la voiture ? demanda Harry.
—Heu... non, répondit Ron. Il devait rester travailler au ministère hier soir. Mais heureusement, on sera
rentrés à la maison avant que Maman ait pu s'apercevoir qu'on a emprunté la voiture.
—Qu'est-ce qu'il fait, au ministère de la Magie, votre père ?
—Il travaille dans le bureau le plus ennuyeux, dit Ron. Le service des Détournements de l'Artisanat
moldu.
—Le quoi ?
—Ça concerne tous les objets fabriqués par les Moldus et qui ont été ensorcelés. Il faut s'occuper de les
neutraliser si jamais ils reviennent dans des magasins ou des maisons de Moldus. Par exemple, l'année
dernière, une vieille sorcière est morte et son service à thé a été vendu à un brocanteur. Une Moldue l'a
acheté, l'a emporté chez elle et a essayé de servir le thé à des amis. Ça s'est transformé en cauchemar. La
théière a piqué une crise et a commencé à verser du thé partout dans la maison. Un homme a fini à
l'hôpital avec une pince à sucre coincée dans le nez. Papa a eu un travail fou ce jour-là. Ils ne sont que
deux au bureau, lui et un vieux sorcier du nom de Perkins. Ils ont passé la soirée à jeter des sortilèges
d'amnésie et des trucs comme ça pour que personne ne se souvienne de rien...
—Mais... cette voiture... c'est ton père qui... Fred éclata de rire.
—Papa adore tout ce que fabriquent les Moldus. Il a un garage plein de ces machins-là. Il les démonte,
leur fait subir un tas de sortilèges et les remonte. S'il devait faire une perquisition dans sa propre maison,
il serait obligé de se mettre lui-même en prison. Ça rend ma mère folle de rage.
—Voilà la grande route, dit George en regardant à travers le pare-brise. On sera arrivés dans dix minutes.
Il est temps, le jour commence à se lever.
Une faible lueur rosé se dessinait en effet à l'horizon.
La voiture perdit de l'altitude et Harry aperçut une mosaïque de champs et de bosquets.
—On est tout près du village, dit George. La voiture volante se rapprocha du sol. Un soleil rouge et
brillant commençait à luire à travers les arbres.
—Atterrissage ! annonça Fred.
Ils touchèrent le sol avec un léger soubresaut et s'immobilisèrent à proximité d'un garage délabré qui
s'élevait au milieu d'une petite cour. Harry vit alors pour la première fois la maison de Ron.
On aurait dit une vaste porcherie qui aurait été agrandie au fil du temps. Haute de plusieurs étages, la
maison paraissait si bancale qu'elle ne semblait tenir que par magie (ce qui était probablement le cas,
songea Harry). Quatre ou cinq cheminées se dressaient sur le toit rouge et un écriteau tordu, planté près
de l'entrée, portait le nom de la maison : « Le Terrier. » Des bottes entassées en désordre et un vieux
chaudron rouillé encadraient la porte. Quelques gros poulets bien gras picoraient dans la cour.
—Ce n'est pas très luxueux, dit Ron.
—C'est merveilleux, tu veux dire ! s'exclama Harry d'un ton ravi en repensant à Privet Drive. Ils sortirent
de la voiture.
—Maintenant, on va monter là-haut sans faire de bruit, dit Fred, et on attendra que Maman nous appelle
pour le petit déjeuner. A ce moment-là, Ron, tu te précipites dans la cuisine en criant : « Maman, regarde
qui est arrivé cette nuit ! » Elle sera ravie de voir Harry et personne ne saura jamais qu'on a emprunté la
voiture.
—D'accord, dit Ron. Viens, Harry, ma chambre est...
Ron s'interrompit. Ses yeux se fixèrent sur la maison et son visage prit soudain une teinte verdâtre. Les
trois autres firent aussitôt volte-face.
Mrs Weasley traversa la cour à grands pas, provoquant la panique parmi les poulets. La petite femme
replète au visage bienveillant semblait s'être brusquement transformée en une tigresse redoutable.
—Aïe ! dit Fred.
—Hou, là, là, dit George.
Mrs Weasley vint se planter devant eux, les mains sur les hanches, regardant alternativement chacun de
ses trois fils qui baissaient la tête d'un air coupable. Elle portait un tablier à fleurs avec une poche d'où
dépassait une baguette magique.
—Alors ? dit-elle.
—Bonjour, M'man, dit George en s'efforçant, sans grand succès, d'adopter un ton joyeux et conquérant.
—Est-ce que vous vous rendez compte que j'étais morte d'inquiétude ? dit Mrs Weasley dans un murmure
impressionnant.
—Désolé, M'man, mais tu sais, il fallait que...
Chacun des trois fils de Mrs Weasley était plus grand qu'elle, mais ils semblèrent se ratatiner sur place
lorsque sa rage explosa.
—Les lits vides ! Pas le moindre mot ! La voiture disparue... auriez pu avoir un accident... folle
d'inquiétude... vous en fichez ?... jamais vu ça... attendez que votre père soit rentré ! Jamais Bill,
Charles ou Percy ne nous ont causé autant de soucis...
—Le préfet Percy... marmonna Fred.
—TOI, TU FERAIS BIEN DE T'INSPIRER DE PERCY UN PEU PLUS SOUVENT ! s'écria Mrs
Weasley en enfonçant l'index dans la poitrine de Fred. Vous auriez pu vous tuer, vous auriez pu vous faire
repérer par les Moldus, vous auriez pu faire perdre son travail à votre père !...
Elle sembla hurler ainsi pendant des heures. Enfin, lorsqu'elle se fut cassé la voix, elle se tourna vers
Harry qui eut un mouvement de recul.
—Je suis vraiment très contente de te voir, Harry, dit-elle. Viens donc manger quelque chose, tu dois
avoir faim.
Elle tourna sur ses talons et rentra dans la maison. Harry lança un regard inquiet à Ron qui lui fit un signe
de tête pour l'encourager à la suivre.
La cuisine était petite et encombrée. Une table et des chaise en bois brut occupaient le centre de la pièce.
Harry s'assit sur le bord d'une chaise en regardant autour de lui. C'était la première fois qu'il pénétrait
dans une maison de sorciers.
La pendule accrochée au mur, en face de lui, n'avait qu'une seule aiguille et aucun chiffre. Tout autour du
cadran on pouvait lire diverses inscriptions : « Heure du thé », « Heure de nourrir les poulets », ou « Tu
es en retard. » Trois rangées de livres s'alignaient sur le manteau de la cheminée. Harry lut quelques-uns
des titres : Comment ensorceler son fromage, La Pâtisserie magique, Festin minute en un coup de
baguette. Une vieille radio posée à côté de l'évier annonça l'émission « Salut les Sorciers » avec la
célèbre chanteuse Célestina Moldubec.
Dans un cliquetis de vaisselle, Mrs Weasley s'occupait à préparer le petit déjeuner avec de grands gestes
désordonnés, jetant des saucisses dans la poêle et des regards furieux à ses trois fils. De temps en temps
elle marmonnait quelque chose : « Je me demande ce que vous avez dans la tête », ou « Jamais je n'aurais
pensé une chose pareille. »
—Toi, tu n'y es pour rien, mon pauvre chéri, dit-elle à Harry en remplissant son assiette d'un gros tas de
saucisses. Arthur et moi, nous nous faisions du souci à ton sujet. Hier soir encore, nous nous sommes dit
que nous irions te chercher nous-mêmes si vendredi tu n'avais pas répondu à Ron. Mais quand même (elle
rajouta trois œufs au plat sur le tas de saucisses), traverser la moitié du pays dans une voiture volante
totalement interdite ! N'importe qui aurait pu vous voir...
Elle agita machinalement sa baguette magique en direction de l'évier où la vaisselle entassée commença à
se laver toute seule.
—Il y avait des nuages, M'man ! dit Fred.
—Toi, tu ne parles pas la bouche pleine ! répliqua sèchement Mrs Weasley.
—Mais, M'man, ils ne lui donnaient rien à manger ! dit George.
—Toi aussi, tu te tais !
Mrs Weasley paraissait un peu calmée lorsqu'elle coupa du pain qu'elle se mit à beurrer pour le donner à
Harry.
Au même moment, une petite silhouette aux cheveux roux, vêtue d'une chemise de nuit, apparut dans la
cuisine, poussa un cri et ressortit en courant.
—C'est Ginny, dit Ron à voix basse en se tournant vers Harry. Ma sœur. Elle a passé l'été à nous parler
de toi.
—Elle veut ton autographe, Harry, dit Fred avec un sourire.
Il croisa alors le regard de sa mère et baissa la tête sans ajouter un mot. Le silence régna jusqu'à ce que
les quatre assiettes aient été vidées, ce qui ne mit guère de temps.
—Hou, là, là, je suis fatigué, dit Fred dans un bâillement en posant enfin son couteau et sa fourchette. Je
crois que je vais aller me coucher et...
—Certainement pas ! dit sèchement Mrs Weasley. C'est entièrement ta faute si tu as passé la nuit sans
dormir. Tu vas immédiatement aller dégnomer le jardin. Ces horribles créatures ont encore tout envahi.
—Oh, M'man...
—Et vous deux, vous allez l'aider, reprit-elle en jetant un regard furibond à Ron et à George. Toi, tu peux
aller te coucher, mon chéri, ajouta-t-elle à l'adresse de Harry. Ce n'est pas toi qui leur as demandé de
prendre cette maudite voiture.
Mais Harry n'avait pas du tout sommeil.
—Je préférerais aider Ron, dit-il précipitamment. Je n'ai jamais vu dégnomer un jardin...
—C'est très gentil à toi, mon chéri, mais c'est un travail très ennuyeux. Voyons un peu ce que Lockhart dit
à ce sujet.
Elle prit un gros volume sur la cheminée. George poussa un grognement.
—M'man, on sait très bien dégnomer un jardin.
Harry jeta un coup d'oeil à la couverture du livre. Ecrit en lettres d'or, il lut : Gilderoy Lockhart Le
Guide des créatures nuisibles. Au-dessous, une grande photo montrait un sorcier au visage séduisant
avec des cheveux blonds ondulés et des yeux bleu clair. Comme toujours dans le monde des sorciers, la
photo était animée : Gilderoy Lockhart ne cessait de lancer des clins d'oeil coquins autour de lui. Le
visage de Mrs Weasley rayonnait.
—Il est tellement merveilleux, dit-elle. Il sait tout sur les nuisibles, c'est un livre remarquable...
—M'man a un faible pour lui, dit Fred dans un murmure parfaitement audible pour tout le monde.
—Allons, Fred, ne sois pas ridicule, protesta Mrs Weasley, les joues rosissantes. Si vous pensez que
vous en savez plus que Lockhart, allez-y, débrouillez-vous, mais gare à vous si je trouve le moindre
gnome dans le jardin quand j'irai faire mon inspection.
Bâillant et ronchonnant, les frères Weasley sortirent d'un pas traînant, suivis par Harry. Le jardin était
grand et correspondait exactement à l'idée que Harry se faisait d'un jardin. Les Dursley ne l'auraient pas
aimé du tout—il était envahi de mauvaises herbes et la pelouse avait grand besoin d'être tondue—mais
Harry était émerveillé par les arbres noueux plantés le long des murs et les massifs débordant de plantes
et de fleurs qu'il n'avait encore jamais vues, sans compter la grande mare verte remplie de grenouilles.
—Les Moldus aussi ont des gnomes dans leurs jardins, dit Harry à Ron.
—Oui, j'en ai vu, dit Ron, penché sur un massif de pivoines. Mais ce ne sont pas de vrais gnomes, on
dirait des petits pères Noël grassouillets avec des brouettes et des cannes à pêche...
Il y eut soudain une grande agitation dans les pivoines qui se mirent à remuer en tous sens et Ron se
redressa en tenant une créature à la main.
—Ça, c'est un vrai gnome, dit-il d'un air sombre.
—Fishmoilapaix ! Fishmoilapaix ! couina le gnome.
Il n'avait en effet rien à voir avec un père Noël. Il était petit avec une peau comme du cuir, et une grosse
tête chauve couverte de verrues qui ressemblait à s'y méprendre à une pomme de terre. Ron le tenait à
bout de bras tandis que la créature essayait de lui donner des coups de ses petits pieds noueux. Ron
l'attrapa par les chevilles et le retourna la tête en bas.
—C'est comme ça qu'il faut s'y prendre, dit-il.
Il leva le gnome au-dessus de sa tête (« Fishmoilapaix ! ») et le fit tourner comme un lasso. En voyant
l'expression choquée de Harry, Ron expliqua :
—Ça ne leur fait pas mal. Simplement, il faut leur donner le tournis pour qu'ils ne retrouvent plus le
chemin de leurs trous à gnomes.
Il lâcha les chevilles de la créature : celle-ci fit alors un vol plané de plusieurs mètres et atterrit avec un
bruit sourd dans le champ qui s'étendait de l'autre côté de la haie.
—Ridicule ! dit Fred. Je te parie que j'arrive à lancer le mien plus loin que la souche d'arbre, là-bas.
Harry apprit très vite à ne pas trop éprouver de pitié pour les gnomes. Il décida de laisser simplement
tomber de l'autre côté de la haie le premier qu'il attrapa, mais le gnome, sentant une faiblesse de sa part,
lui planta dans le doigt ses dents tranchantes comme un rasoir et Harry dut secouer frénétiquement sa main
pour essayer de lui faire lâcher prise jusqu'à ce que...
—Bravo, Harry ! Tu l'as lancé au moins à quinze mètres. Bientôt, les gnomes se mirent à voler en tous
sens.
—Ils ne sont pas très malins, dit George qui en avait attrapé cinq ou six d'un coup. Dès qu'il s'aperçoivent
que le dégnomage a commencé, ils sortent de leurs trous pour regarder ce qui se passe. Depuis le temps,
on pensait qu'ils auraient appris à se cacher.
La foule des gnomes qui avaient atterri dans le champ s'éloignait en désordre, le dos rond, la démarche
incertaine.
—Ils reviendront, dit Ron en les regardant disparaître dans la haie, à l'autre bout du champ. Ils adorent
venir ici... Papa est trop gentil avec eux, il les trouve drôles.
Au même instant, la porte de la maison claqua.
—Il est revenu ! dit George. Papa est rentré !
Ils traversèrent le jardin en courant et retournèrent à l'intérieur de la maison.
Mr Weasley était affalé sur une chaise de la cuisine. Il avait enlevé ses lunettes et fermé les yeux. Il était
mince et presque chauve mais les quelques cheveux qui lui restaient étaient aussi roux que ceux de ses
enfants. Mr Weasley était vêtu d'une longue robe verte de sorcier, couverte de poussière et usée par les
longs voyages.
—Quelle nuit, marmonna-t-il en attrapant la théière à tâtons. Tout le monde s'assit autour de la table.
—Neuf interventions ! s'exclama Mr Weasley. Neuf ! Un certain Mundugus Fletcher a essayé de me jeter
un sort pendant que j'avais le dos tourné.
Il avala une longue gorgée de thé et poussa un profond soupir.
—Tu as trouvé quelque chose, Papa ? demanda Fred avec intérêt.
—Oh, quelques clés rétrécissantes et une bouilloire mordeuse, répondit Mr Weasley en bâillant.
—Qui est-ce qui s'amuse à fabriquer des clés rétrécissantes ? s'étonna George.
—Oh, c'est un simple attrape-Moldus, soupira Mr Weasley. Ils leur vendent des clés qui finissent par
disparaître à force de rétrécir, et les Moldus n'arrivent plus à remettre la main dessus... Bien sûr, il est
très difficile de faire condamner qui que ce soit, aucun Moldu ne voudra jamais admettre que ses clés
rétrécissent. Ils sont persuadés qu'ils les ont perdues. Heureusement, ils sont prêts à croire n'importe quoi
quand il s'agit de nier la magie, même lorsqu'elle leur crève les yeux... mais c'est fou le nombre d'objets
que les sorciers s'amusent à transformer...
—LES VOITURES PAR EXEMPLE ?
Mrs Weasley venait d'apparaître dans la cuisine. Elle tenait à la main un long tisonnier qu'elle brandissait
comme une épée. Mr Weasley ouvrit soudain des yeux ronds et regarda sa femme d'un air coupable.
—Les... les voitures, ma chérie ?
—Parfaitement, Arthur, les voitures, dit Mrs Weasley, les yeux flamboyants. Imagine un sorcier qui
achèterait une vieille voiture rouillée en disant à sa femme qu'il veut simplement la démonter pour voir
comment c'est fait, alors qu'en réalité il s'amuse à la trafiquer pour la faire voler.
Mr Weasley cligna des yeux.
—Tu sais, ma chérie, un sorcier qui ferait ça ne violerait pas la loi, même si... il aurait dû dire la vérité
à... sa femme. Il y a une lacune dans la loi quand on y regarde de près... du moment qu'il n'a pas
l'intention de faire voler la voiture, le fait qu'elle puisse voler ne...
—Arthur Weasley, c'est toi qui t'es arrangé pour qu'il y ait une lacune dans la loi lorsque tu l'as rédigée !
s'écria Mrs Weasley. Simplement pour que tu puisses continuer tes bricolages avec tous ces machins de
Moldus qu'il y a dans ton garage ! Et pour ton information personnelle, je te signale que Harry est arrivé
ce matin dans la voiture que tu n'avais pas l'intention de faire voler !
—Harry ? dit Mr Weasley sans comprendre. Harry qui ? Il regarda autour de lui et sursauta en voyant
enfin Harry.
—Dieu du ciel ! C'est Harry Potter ? Ravi de faire ta connaissance ! Ron nous a tellement parlé de toi...
—Tes fils sont allés chercher Harry chez lui dans cette voiture volante ! s'exclama Mrs Weasley. Alors,
qu'est-ce que tu dis de ça ?
—Vraiment, vous l'avez fait voler ? dit Mr Weasley, très intéressé. Et elle a bien marché ? Je... je veux
dire... balbutia-t-il en voyant les yeux de sa femme lancer des éclairs, c'est... c'est très mal, les enfants...
Vraiment très mal...
—Viens, il vaut mieux les laisser, chuchota Ron à l'oreille de Harry, tandis que Mrs Weasley enflait
comme un crapaud-buffle. Je vais te montrer ma chambre.
Ils se glissèrent hors de la cuisine et suivirent un couloir étroit jusqu'à un escalier aux marches bancales
qui montait en zigzag dans les étages. Au deuxième, une porte était entrouverte. Harry eut le temps
d'apercevoir des yeux brillants qui le regardaient puis la porte se referma en claquant.
—Ginny, dit Ron. C'est vraiment bizarre qu'elle soit si timide, d'habitude, on n'arrive pas à la faire taire.
Ils montèrent encore deux volées de marches avant d'arriver devant une porte à la peinture écaillée sur
laquelle était écrit : « Chambre de Ronald. »
Harry entra dans la pièce. Sa tête touchait presque le plafond incliné qui épousait la forme du toit. Ebloui,
il cligna des yeux. Il avait l'impression d'avoir pénétré dans une fournaise : presque tout, dans la chambre
de Ron, avait une couleur orange clair : le couvre-lit, les murs, et même le plafond. Harry remarqua alors
que Ron avait presque entièrement recouvert le papier miteux des murs avec des affiches représentant
sept mages et sorcières, toujours les mêmes, tous vêtus de robes orange et tenant à la main des balais
qu'ils brandissaient avec énergie.
—C'est ton équipe de Quidditch préférée ? demanda Harry.
—Les Canons de Chudley, dit Ron en montrant le couvre-lit orange brodé de deux grands « C » et d'un
boulet de canon. Ils sont neuvièmes au championnat.
Les livres de magie de Ron étaient entassés en désordre à côté d'une pile de B. D. qui semblaient toutes
avoir pour héros Martin Miggs, le Moldu fou. La baguette magique de Ron était posée sur un aquarium
rempli de têtards, installé sur le rebord de la fenêtre, à côté de Croûtard, son gros rat gris qui somnolait
dans un rayon de soleil.
Harry enjamba un jeu de cartes « auto-battantes » étalées sur le sol et regarda à travers la minuscule
fenêtre. Dans le champ, tout en bas, il aperçut une bande de gnomes qui se glissaient un par un à travers la
haie du jardin des Weasley. Il se tourna ensuite vers Ron qui le regardait d'un air anxieux, comme s'il
attendait son opinion.
—C'est un peu petit, dit précipitamment Ron. Pas comme la chambre que tu avais chez les Moldus. Et je
suis juste sous le grenier où habite la goule. Elle n'arrête pas de taper sur les tuyaux et de grogner...
Mais Harry eut un large sourire.
—C'est la plus belle maison que j'aie jamais vue, dit-il. Les oreilles de Ron prirent alors une couleur
rosé vif.
4 CHEZ FLEURY & BOTT
La vie au « Terrier » n'avait rien à voir avec celle que Harry avait connue à Privet Drive. Les Dursley
tenaient à ce que tout soit propre et en ordre, alors que la maison des Weasley baignait dans l'étrange et
l'imprévisible. Harry fut stupéfait la première fois que le miroir au-dessus de la cheminée de la cuisine
lui cria : « Remets ta chemise dans ton pantalon, espèce de débraillé ! » La goule qui habitait le
grenier se mettait à hurler et à jouer avec des tuyaux de plomb chaque fois que la maison lui
paraissait trop calme et les petites explosions qu'on entendait retentir de temps à autre dans la
chambre de Fred et de George étaient considérées comme parfaitement normales. Ce que Harry
trouvait le plus insolite, cependant, ce n'était pas le miroir parlant, ni la goule turbulente, mais
plutôt le fait que tout le monde semblait avoir de la sympathie pour lui.
Mrs Weasley s'inquiétait de l'état de ses chaussettes et essayait de le forcer à reprendre quatre fois de
chaque plat. Mr Weasley aimait bien que Harry prenne place à côté de lui pendant le dîner pour pouvoir
le bombarder de questions sur la vie chez les Moldus en lui demandant notamment comment marchaient
les prises de courant ou le service postal.
—Fascinant ! s'exclamait-il lorsque Harry lui expliquait le fonctionnement du téléphone. Très ingénieuse,
vraiment, cette façon qu'ont les Moldus de se débrouiller sans avoir recours à la magie.
Un beau matin, alors qu'il avait déjà passé une semaine au « Terrier », il eut des nouvelles de Poudlard.
Lorsqu'il descendit prendre son petit déjeuner en compagnie de Ron, il trouva Mr et Mrs Weasley assis
avec Ginny à la table de la cuisine. Il y eut alors un grand bruit : en voyant Harry, Ginny avait fait
involontairement tomber son bol de céréales sur le sol. D'une manière générale, Ginny avait une très nette
tendance à faire tomber toutes sortes d'objets chaque fois que Harry entrait dans une pièce où elle se
trouvait déjà. Elle plongea aussitôt sous la table pour récupérer son bol. Lorsqu'elle réapparut, le teint de
son visage évoquait la couleur du soleil couchant, mais Harry fit comme s'il n'avait rien remarqué. Il
s'assit et prit les toasts que Mrs Weasley lui offrit.
—Vous avez une lettre de l'école, dit Mrs Weasley en donnant à Ron et à Harry deux enveloppes
identiques en parchemin jauni sur lesquelles leur nom était écrit à l'encre verte. Dumbledore sait déjà que
tu es ici, Harry. Rien ne lui échappe. Vous aussi, vous avez du courrier, ajouta-t-elle lorsque Fred et
George entrèrent à leur tour dans la cuisine, encore vêtus de leur pyjama.
Pendant quelques minutes, un grand silence accompagna la lecture des lettres. Celle de Harry lui indiquait
qu'il devrait prendre le Poudlard Express à la gare de King's Cross, comme d'habitude, à la date du
premier septembre. Elle contenait également la liste des nouveaux livres qui lui seraient nécessaires au
cours de l'année.
« Les élèves de deuxième année devront se procurer les ouvrages suivants :
Le Livre des sorts et enchantements (niveau 2), par Miranda Fauconnette.
Flâneries avec le Spectre de la mort, par Gilderoy Lockhart.
Vadrouilles avec les goules, par Gilderoy Lockhart.
Vacances avec les harpies, par Gilderoy Lockhart.
Randonnées avec les trolls, par Gilderoy Lockhart.
Voyages avec les vampires, par Gilderoy Lockhart.
Promenades avec les loups-garous, par Gilderoy Lockhart.
Une année avec le Yéti, par Gilderoy Lockhart. »
Fred, qui avait fini de lire sa propre liste, jeta un coup d'œil à la lettre de Harry par-dessus son épaule.
—Toi aussi, tu dois acheter tous les livres de Lockhart ! dit-il. Le nouveau prof de Défense contre les
Forces du Mal doit être un de ses fans. C'est sûrement une sorcière.
Fred croisa alors le regard de sa mère et préféra s'intéresser au pot de confiture sans insister davantage.
—Tout ça ne va pas être très bon marché, dit George en lançant un rapide coup d'œil à ses parents. Les
livres de Lockhart sont hors de prix.
—On s'arrangera, dit Mrs Weasley, mais elle paraissait préoccupée. Je pense que nous pourrons acheter
la plupart des affaires de Ginny d'occasion.
—Ah bon ? Tu vas à Poudlard cette année ? demanda Harry à Ginny.
Elle acquiesça d'un signe de tête en rougissant jusqu'à la racine de ses cheveux flamboyants et posa le
coude dans le beurre. Heureusement, Harry fut le seul à le remarquer, car au même moment, Percy, le
frère aîné de Ron, entra dans la cuisine. Il était déjà habillé, son insigne de préfet de Poudlard épingle sur
son débardeur en tricot.
—Bonjour, tout le monde, dit-il d'un ton énergique. Belle journée.
Il s'assit à la seule place libre mais il se releva d'un bond en ôtant de la chaise un vieux plumeau gris... ce
fut tout au moins ce que Harry crut voir jusqu'à ce qu'il s'aperçoive que la chose respirait.
—Errol ! s'exclama Ron en prenant le hibou inerte dans ses bras et en enlevant la lettre glissée sous son
aile. Enfin ! Il rapporte la réponse d'Hermione. Je lui ai écrit pour lui dire qu'on allait essayer de te
délivrer de chez les Dursley.
Il porta Errol jusqu'à son perchoir fixé à la porte de derrière et essaya de le poser dessus, mais le hibou
retomba aussitôt et Ron dut retendre sur la paillasse de l'évier.
—Lamentable, marmonna-t-il. Il ouvrit ensuite la lettre d'Hermione et la lut à haute voix :
Chers Ron et Harry (si tu es là),
J'espère que tout s'est bien passé, que Harry va bien, et que tu n'as rien fait d'illégal pour le sortir de là,
Ron, sinon lui aussi aurait des ennuis. Je suis très inquiète et si Harry est en sûreté, dis-le-moi très vite,
mais tu ferais peut-être bien d'envoyer un autre hibou car celui-là risque fort de ne pas survivre à une
tournée supplémentaire.
Je suis très absorbée par le travail scolaire, bien sûr...
—Quelle idée ! commenta Ron avec horreur. On est en vacances !
...et j'irai à Londres mercredi prochain avec mes parents acheter les nouveaux livres pour la rentrée. On
pourrait peut-être se retrouver sur le Chemin de Traverse ?
Dépêche-toi de me raconter ce qui s'est passé.
Amitiés,
Hermione.
—Tout ça me paraît très bien, nous n'aurons qu'à aller chercher vos affaires le même jour, dit Mrs
Weasley en commençant à débarrasser la table. Qu'est-ce que vous comptez faire, aujourd'hui ?
Harry, Ron, Fred et George avaient l'intention de monter sur la colline où les Weasley possédaient un
petit pré entouré d'arbres qui le cachaient à la vue des habitants du village. Là, ils pouvaient s'entraîner
au Quidditch à condition de ne pas voler trop haut. Il leur était impossible, en revanche, de se servir de
véritables balles de Quidditch qui risquaient de s'échapper et de trahir leur présence. A la place, ils se
jetaient des pommes qu'ils s'exerçaient à rattraper. Chacun volait à tour de rôle sur le Nimbus 2000 de
Harry. C'était de très loin le meilleur balai dont ils disposaient. La vieille Etoile filante de Ron se faisait
souvent dépasser par des papillons.
Cinq minutes plus tard, ils montaient le flanc de la colline, leurs balais sur l'épaule. Ils avaient demandé à
Percy s'il voulait se joindre à eux, mais il avait répondu qu'il était trop occupé. Jusqu'à présent, Harry
n'avait vu Percy qu'aux heures de repas. Le reste du temps, il restait enfermé dans sa chambre.
—J'aimerais bien savoir ce qu'il fabrique, dit Fred en fronçant les sourcils. Je ne le reconnais plus. Les
résultats de ses examens lui ont été envoyés la veille de ton arrivée. Il a obtenu douze BUSE et il s'en est
à peine vanté.
—Brevet Universel de Sorcellerie Elémentaire, expliqua George en voyant le regard interrogatif de
Harry. Bill aussi en avait obtenu douze. Si on n'y prend pas garde, on va avoir un autre préfet-en-chef
dans la famille. Je crois que je ne survivrai pas à cette infamie.
—Bill était l'aîné des frères Weasley. Lui et Charlie, le frère cadet, avaient déjà terminé leurs études à
Poudlard. Harry ne les avait jamais rencontrés, mais il savait que Charlie étudiait les dragons en
Roumanie et que Bill était en Egypte où il travaillait pour Gringotts, la banque des sorciers.
—Je me demande comment Papa et Maman vont se débrouiller pour acheter nos fournitures scolaires,
cette année, dit George. Tous les livres de Lockhart en cinq exemplaires ! En plus, Ginny va avoir besoin
de robes, d'une baguette magique et de tout le reste...
Harry resta silencieux. Il se sentait un peu mal à l'aise. L'un des coffres de la banque Gringotts, à Londres,
renfermait une petite fortune que ses parents lui avaient léguée. Bien sûr, c'était seulement en monnaie de
sorcier qu'il était riche : on ne pouvait pas utiliser les Gallions, les Mornilles et les Noises dans les
magasins de Moldus. Il s'était abstenu, pourtant, de révéler aux Dursley l'existence de son compte à la
banque Gringotts. A son avis, leur aversion pour tout ce qui touchait à la magie n'aurait pas été jusqu'à
dédaigner un gros tas d'or.
Le mercredi suivant, Mrs Weasley les réveilla de bonne heure. Après avoir avalé chacun une douzaine de
sandwiches au bacon, ils enfilèrent leur veste et Mrs Weasley prit un pot de fleurs vide posé sur la
cheminée.
—Il ne nous en reste plus beaucoup, Arthur, soupira-t-elle en regardant au fond du pot. Il faudra qu'on en
rachète aujourd'hui... En tout cas, les invités d'abord ! Après toi, Harry, mon chéri !
Et elle lui présenta le pot de fleurs.
—Que... Qu'est-ce que je dois faire ? balbutia-t-il.
—Il n'a jamais pris la poudre de cheminette ! s'exclama soudain Ron. Désolé, Harry, j'avais oublié.
—Jamais ? s'étonna Mr Weasley. Comment as-tu fait pour aller acheter tes affaires sur le Chemin de
Traverse, l'année dernière ?
—J'ai pris le métro...
—Vraiment ? dit Mr Weasley, très intéressé. Est-ce qu'il y a des escapators ? Comment ça marche ?
—Je t'en prie, Arthur, pas maintenant, coupa Mrs Weasley. La poudre de cheminette, ça va beaucoup plus
vite, mon chéri, mais si tu ne t'en es jamais servi...
—Ça se passera très bien, M'man, dit Fred. Ne t'inquiète pas, Harry, tu n'auras qu'à regarder comment on
fait.
Il prit dans le pot de fleurs une pincée de poudre étincelante, s'avança vers le feu qui brûlait dans la
cheminée et jeta la poudre au milieu des flammes.
Dans une sorte de grondement, le feu se teinta alors d'une couleur vert émeraude et s'éleva soudain plus
haut que Fred qui pénétra dans la cheminée en criant : « Chemin de Traverse ! » avant de disparaître.
—Il faudra parler bien fort quand tu donneras l'adresse, mon chéri, dit Mrs Weasley à Harry pendant que
George plongeait la main dans le pot de fleurs. Et fais attention de sortir à la bonne cheminée. Il y a
beaucoup de foyers chez les sorciers, mais si tu articules clairement...
—Il se débrouillera très bien, Molly, ne l'ennuie pas, dit Mr Weasley en prenant à son tour une pincée de
poudre.
—Mais, chéri, si jamais il se perd, qu'est-ce que nous dirons à son oncle et à sa tante ?
—Ils s'en ficheraient complètement, la rassura Harry. Dudley trouverait la plaisanterie excellente si
jamais je me perdais dans le conduit d'une cheminée. Ne vous inquiétez pas pour ça.
—Très bien... dans ce cas... tu n'as qu'à partir après Arthur, dit Mrs Weasley. Dès que tu pénétreras dans
les flammes, annonce bien fort ta destination...
—Et garde les bras le long du corps, conseilla Ron.
—Et ferme les yeux, ajouta Mrs Weasley, à cause de la suie...
—Et ne bouge pas, sinon, tu risques de tomber dans la mauvaise cheminée, dit Ron.
—Mais surtout ne panique pas et ne sors pas trop tôt. Attends le moment où tu verras Fred et George.
En s'efforçant de garder tous ces conseils en mémoire, Harry prit une pincée de poudre de cheminette et
s'approcha du feu. Il inspira profondément, jeta la poudre dans l'âtre et fit un pas en avant. Les flammes
n'étaient pas plus chaudes qu'une brise tiède. Il ouvrit la bouche pour donner l'adresse et avala aussitôt un
nuage de cendres.
—Che... che... min de... Tra... verse, balbutia-t-il en toussant.
Il eut alors l'impression d'être aspiré dans un tourbillon géant. Il lui sembla qu'il tournait sur lui-même à
toute vitesse dans un grondement assourdissant. Il essaya de garder les yeux ouverts, mais les flammes
vertes qui dansaient devant ses yeux lui donnaient mal au cœur... Son coude heurta quelque chose de dur
et il colla ses bras le long du corps en continuant de tourner, tourner, tourner... A présent, c'était comme si
des mains glacées le giflaient à toute volée... Il entrouvrit les yeux derrière ses lunettes et vit défiler un
flot indistinct de cheminées qui lui laissaient apercevoir en un éclair des maisons inconnues... Les
sandwiches au bacon remuaient dangereusement dans son estomac... Il referma les yeux, espérant de
toutes ses forces que tout s'arrête enfin... et tomba tête la première sur un sol de pierre froide en sentant
ses lunettes se briser sous le choc.
Meurtri, étourdi, couvert de suie, il se releva précautionneusement en maintenant ses lunettes cassées
contre son nez. Il n'y avait personne autour de lui et il n'avait aucune idée de l'endroit où il avait atterri. Il
se trouvait au milieu d'un foyer de cheminée, dans un endroit mal éclairé
qui paraissait être une grande boutique de sorcier... mais rien de ce qui était exposé là n'avait la moindre
chance de jamais figurer sur une liste de fournitures du collège Poudlard !
Dans une vitrine proche, il y avait une main desséchée posée sur un coussin, un jeu de cartes tachées de
sang et un gros œil de verre. Des masques sinistres accrochés aux murs semblaient jeter des regards
sournois, un assortiment d'ossements humains était disposé sur le comptoir et toutes sortes d'instruments
pointus et rouilles pendaient du plafond. Pire encore, la rue étroite et sombre que Harry apercevait de
l'autre côté de la vitrine n'avait strictement rien à voir avec le Chemin de Traverse.
Il fallait sortir d'ici le plus vite possible. Le nez toujours douloureux après sa chute, Harry se glissa
silencieusement vers la porte de la boutique. Il n'était encore qu'à mi-chemin lorsqu'il aperçut à travers la
vitrine deux silhouettes qui s'apprêtaient à entrer. Or, l'un des deux arrivants était la dernière personne
qu'il aurait voulu rencontrer dans l'état où il se trouvait—égaré, couvert de suie et les lunettes cassées : il
s'agissait en effet de Drago Malefoy.
Harry jeta un bref coup d'œil autour de lui et repéra une grande armoire noire à sa gauche. Il se précipita
à l'intérieur et referma les portes sur lui en laissant une mince ouverture à travers laquelle il pouvait voir
ce qui se passait dans la boutique. Quelques instants plus tard, une cloche sonna et Malefoy entra.
L'homme qui le suivait ne pouvait être que son père. Il avait le même visage au teint pâle et au nez pointu,
les mêmes yeux gris et froids. Mr Malefoy traversa la boutique, en jetant un regard nonchalant sur les
objets exposés, et agita une clochette posée sur le comptoir.
—Ne touche à rien, Drago, dit-il en se tournant vers son fils.
—Je croyais que tu voulais me faire un cadeau, répondit Malefoy qui avait tendu la main vers l'œil de
verre.
—Je t'ai dit que j'allais t'acheter un balai de course, dit son père en tapotant des doigts sur le comptoir.
—A quoi bon, si je ne suis même pas dans l'équipe du collège, répliqua Malefoy, avec mauvaise humeur.
Harry Potter, lui, a eu un Nimbus 2000 l'année dernière. Par autorisation spéciale de Dumbledore pour
qu'il puisse jouer dans l'équipe des Gryffondor. Il n'est même pas si bon que ça, c'est simplement parce
qu'il est célèbre... célèbre à cause de cette stupide cicatrice sur le front...
Malefoy se pencha pour examiner une étagère remplie de crânes humains.
—Tout le monde est persuadé qu'il est tellement intelligent, le merveilleux Potter, avec sa cicatrice et son
balai...
—Tu m'as déjà répété ça une bonne douzaine de fois, dit Mr Malefoy en jetant à son fils un regard noir. Et
je rappelle qu'il n'est guère... prudent... de ne pas manifester la plus grande admiration pour Harry Potter,
étant donné que la plupart d'entre nous le considèrent comme un héros qui a fait disparaître le Seigneur
des Ténèbres... Ah, Mr Barjow.
Un homme aux épaules voûtées venait d'apparaître derrière le comptoir. D'un geste de la main, il ramena
en arrière les longs cheveux gras qui lui tombaient sur le front.
—Mr Malefoy, quel plaisir de vous revoir, dit Mr Barjow d'une voix aussi huileuse que ses cheveux. Je
suis ravi, vraiment... et le jeune monsieur Malefoy est là également, j'en suis enchanté... Que puis-je faire
pour vous ? Il faut absolument que je vous montre ce que je viens de recevoir aujourd'hui même, à un prix
très raisonnable...
—Cette fois, Mr Barjow, je n'achète pas, je vends, coupa Mr Malefoy.
—Vous vendez ?
Le sourire de Mr Barjow s'effaça quelque peu.
—Vous savez sûrement que le ministère multiplie les perquisitions, dit Mr Malefoy en sortant de sa poche
un rouleau de parchemin qu'il déroula pour le faire lire à Mr Barjow. Or, il se trouve que j'ai chez moi
quelques... disons... objets qui pourraient me causer d'éventuels désagréments si jamais le ministère
s'avisait de...
Mr Barjow fixa un pince-nez devant ses yeux et examina la liste.
—Le ministère n'irait quand même pas s'en prendre à vous, Monsieur ?
—Personne n'est encore venu fouiner chez moi. Le nom de Malefoy continue d'imposer un certain respect,
mais le ministère se montre de plus en plus inquisiteur. On parle d'un nouvel Acte de Protection des
Moldus... Il ne fait aucun doute que ce loqueteux d'Arthur Weasley se trouve derrière tout ça. Il adore les
Moldus, l'imbécile... Harry sentit une bouffée de colère monter en lui.
—... et comme vous le voyez, certains de ces poisons pourraient laisser croire...
—Bien sûr, Monsieur, je comprends, dit Mr Barjow. Voyons cela...
—Est-ce que je peux avoir ça ? coupa Drago, en montrant du doigt la main desséchée posée sur le
coussin.
—Ah ! La Main de la Gloire ! s'exclama Mr Barjow en laissant tomber la liste de Mr Malefoy pour se
précipiter vers Drago. Lorsqu'on met une bougie allumée entre ses doigts, seul celui qui la tient peut
bénéficier de sa lumière. Les autres restent dans le noir ! Un avantage inestimable pour les voleurs et les
pillards. Votre fils a beaucoup de goût, Monsieur.
—J'espère qu'il deviendra autre chose qu'un voleur ou un pillard, répondit froidement Mr Malefoy.
—Je ne voulais pas être désobligeant. Monsieur, croyez-le bien, s'empressa d'ajouter Mr Barjow.
—Mais après tout, c'est peut-être ce qui l'attend, s'il ne travaille pas mieux en classe, reprit Mr Malefoy
plus froidement que jamais.
—Ce n'est pas ma faute, répliqua Drago. Les profs ont tous des chouchous, cette Hermione Granger, par
exemple...
—Je pensais que tu aurais honte qu'une fille qui ne vient même pas d'une famille de sorciers obtienne de
meilleurs résultats que toi à chaque examen, lança sèchement Mr Malefoy.
Harry était si content de voir Drago furieux et déconfit qu'il faillit laisser échapper une exclamation de
joie.
—C'est comme partout, dit Mr Barjow de sa voix doucereuse. Les sorciers de souche sont de moins en
moins respectés...
—Pas par moi, coupa Mr Malefoy, l'air hautain.
—Par moi non plus, Monsieur, ajouta Mr Barjow en s'inclinant profondément.
—Dans ce cas, nous pourrions peut-être revenir à la liste que je vous ai confiée, dit Mr Malefoy d'un ton
sans réplique. Je dois vous avouer que je suis quelque peu pressé par le temps, Barjow. Il y a des affaires
importantes qui m'attendent ailleurs.
Ils commencèrent alors à marchander. Harry voyait avec inquiétude Drago s'approcher de plus en plus de
sa cachette à mesure qu'il examinait les objets exposés dans la boutique. Il contempla d'abord un rouleau
de corde de pendu, puis lut avec un sourire narquois le carton posé devant un magnifique collier d'opale :
Ne pas toucher. Objet ensorcelé. Ce collier a provoqué la mort des 19 Moldus auxquels il a appartenu.
Drago vit alors l'armoire qui se trouvait face à lui. Il s'avança... tendit la main vers la poignée de la
porte...
—Marché conclu, dit Mr Malefoy au même moment. 'Viens, Drago, on s'en va.
Harry s'essuya le front d'un revers de manche en voyant Drago s'éloigner.
—Je vous souhaite le bonjour, Mr Barjow. Je vous attends demain au manoir pour venir prendre tout ça.
Dès l'instant où la porte de la boutique se fut refermée, Mr Barjow abandonna ses manières onctueuses.
—Le bonjour toi-même, Mister Malefoy. Si ce qu'on dit est vrai, ce que tu m'as vendu ne représente pas
la moitié de ce que tu caches dans ton manoir...
La mine sombre, Mr Barjow disparut au fond du magasin en marmonnant des paroles incompréhensibles.
Harry attendit un bon moment au cas où il serait revenu, puis, en prenant garde de faire le moins de bruit
possible, il se glissa hors de l'armoire, se faufila entre les objets exposés dans leurs vitrines et sortit de
la boutique.
Il colla ses lunettes cassées contre son nez et regarda autour de lui. Il se trouvait dans une ruelle minable
qui semblait entièrement constituée de magasins consacrés à la magie noire. Celui qu'il venait de quitter,
et dont l'enseigne portait le nom Barjow & Beurk, était le plus
grand de tous. En face, une horrible vitrine exposait des têtes réduites et un peu plus loin, une grande cage
de verre était remplie d'araignées vivantes. Deux sorciers à l'allure miteuse, dissimulés dans l'ombre
d'une porte, observaient Harry en se parlant à voix basse. De plus en plus mal à l'aise, Harry, qui
s'efforçait de maintenir ses lunettes contre son nez, se mit en chemin, dans l'espoir bien illusoire de
trouver tout seul le moyen de sortir de là.
Une vieille pancarte en bois accrochée au-dessus d'une boutique qui vendait des chandelles venimeuses
lui apprit qu'il se trouvait dans l'Allée des Embrumes. Mais le renseignement ne pouvait lui être d'aucune
utilité : jamais il n'avait entendu parler de cet endroit. Sans doute les cendres qu'il avait avalées dans la
cheminée des Weasley l'avaient-elles empêché d'articuler clairement sa destination. Essayant de
conserver son sang-froid, il se demanda ce qu'il convenait de faire.
—Tu es perdu, mon chéri ? dit alors une voix dans son oreille.
Il sursauta. Une vieille sorcière était apparue devant lui, portant un plateau rempli d'ongles humains. Elle
le regarda d'un œil torve en découvrant des dents gâtées. Harry eut un mouvement de recul.
—Non, non, tout va bien, dit-il. Je suis simplement...
—HARRY ! Qu'est-ce que tu fiches ici ?
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine. Surprise, la sorcière sauta en l'air, renversant ses
ongles qui lui tombèrent en cascade sur les pieds. Elle poussa un juron tandis que la carcasse massive de
Hagrid, le garde-chasse de Poudlard, s'avançait vers eux à grands pas. Au-dessus de sa grosse barbe
hirsute, ses yeux noirs lançaient des éclairs.
—Hagrid ! s'exclama Harry avec soulagement. J'étais perdu... La poudre de cheminette...
Hagrid saisit Harry par la peau du cou et l'éloigna de la sorcière après lui avoir fait sauter le plateau des
mains. Les hurlements de la vieille harpie les suivirent tout au long de l'allée tortueuse jusqu'à ce qu'ils
arrivent enfin à la lumière du soleil. Harry distingua alors une forme familière un peu plus loin : la
banque Gringotts. Hagrid l'avait ramené sur le Chemin de Traverse.
—Tu es dans un état épouvantable ! ronchonna Hagrid.
Il épousseta les vêtements couverts de suie de Harry avec une telle vigueur qu'il le projeta contre un
tonneau rempli de bouse de dragon, à la devanture d'un apothicaire.
—Qu'est-ce qui t'a pris d'aller te promener dans l'Allée des Embrumes ? C'est un endroit très mal famé. Il
ne faut surtout pas que quelqu'un te voie là-bas.
—Je m'en suis aperçu, répondit Harry en se baissant pour éviter Hagrid qui voulait continuer à
l'épousseter. Je vous ai dit que j'étais perdu. Et vous, qu'est-ce que vous faisiez là ?
—Je cherchais un produit contre les limaces, grogna Hagrid. Elles dévorent tous les choux, dans le
potager de l'école. Tu n'es quand même pas venu tout seul ?
—J'étais avec les Weasley, mais on a été séparés, expliqua Harry. Il faut que je les retrouve. Ils se mirent
à marcher le long de la rue.
—Comment ça se fait que tu n'aies pas répondu à ma lettre ? demanda Hagrid.
Harry, qui avait du mal à suivre les grandes enjambées du géant, lui raconta la visite de Dobby et ce que
les Dursley lui avaient fait subir.
—Maudits Moldus, maugréa Hagrid. Si j'avais su...
—Harry ! Harry ! Par ici !
Harry leva la tête et vit Hermione Granger en haut des marches qui menaient à l'entrée de Gringotts. Elle
se précipita à sa rencontre, ses cheveux bruns et touffus volant derrière elle comme une bannière.
—Qu'est-ce qui est arrivé à tes lunettes ? Bonjour, Hagrid... Ça fait tellement plaisir de vous revoir tous
les deux... Tu vas chez Gringotts, Harry ?
—Oui, dès que j'aurai retrouvé les Weasley.
—C'est comme si c'était fait, dit Hagrid avec un sourire.
En effet, Ron, Fred, George, Percy et Mr Weasley émergèrent de la foule et coururent vers eux.
—Harry ! s'exclama Mr Weasley, hors d'haleine. On espérait tous que tu n'avais pas atterri trop loin. Il
épongea son crâne chauve et luisant.
—Molly est dans tous ses états. Ah, la voilà !
—Où est-ce que tu t'es retrouvé ? demanda Ron.
—Dans l'Allée des Embrumes, répondit Harry d'un air sombre.
—Formidable ! s'exclamèrent Fred et George d'une même voix.
—Nous, on n'a jamais eu le droit d'y aller, dit Ron avec envie.
—J'espère bien, il ne manquerait plus que ça ! grogna Hagrid.
Mrs Weasley apparut enfin, courant à toutes jambes, Ginny accrochée à son bras.
—Oh, Harry, mon petit chéri ! tu aurais pu atterrir Dieu sait où !
Le souffle court, elle sortit une brosse à habits de son sac à main et entreprit de débarrasser de ses
vêtements la suie que Hagrid n'avait pas réussi à enlever. Mr Weasley prit les lunettes de Harry, les
toucha du bout de sa baguette magique et les lui rendit. Elles étaient redevenues comme neuves.
—Il faut que j'y aille, dit Hagrid dont Mrs Weasley ne voulait pas lâcher la main. (« L'Allée des
Embrumes ! Ah, Hagrid, heureusement que vous l'avez retrouvé ! Je n'ose imaginer... ») A bientôt à
Poudlard !
Et il s'en alla à grands pas, dépassant de la tête et des épaules la foule qui se pressait le long de la rue.
—Devinez qui j'ai vu chez Barjow et Beurk, dit Harry à Ron et à Hermione tandis qu'ils montaient les
marches de Gringotts. Malefoy et son père.
—Est-ce que Lucius Malefoy a acheté quelque chose ? demanda aussitôt Mr Weasley qui les suivait.
—Non, il était venu vendre.
—Donc, il est inquiet, dit Mr Weasley avec une satisfaction féroce. Ah, j'aimerais tellement coincer
Lucius Malefoy un de ces jours...
—Fais attention, Arthur, avertit Mrs Weasley alors qu'ils entraient dans la banque, salués par le gobelin
de garde. Cette famille ne peut t'attirer que des ennuis. Tu risques de t'attaquer à un trop gros morceau.
—Tu crois que je ne suis pas de taille à lutter contre Lucius Malefoy ? s'indigna Mr Weasley.
Mais son attention fut détournée par les parents d'Hermione, debout devant le long comptoir qui s'étirait
tout au long du grand hall de marbre. Un peu nerveux, ils attendaient qu'Hermione fasse les présentations.
—Mais vous êtes des Moldus ! s'exclama Mr Weasley avec ravissement. Il faut absolument que nous
allions boire un verre ! Qu'est-ce que vous avez là ? Ah, vous changez de l'argent moldu ? Molly, regarde
ça !
Tout excité, il montra à son épouse le billet de dix livres que Mr Granger avait à la main.
—On se retrouve tout à l'heure, dit Ron à Hermione.
Un gobelin de Gringotts conduisit Harry et les Weasley vers les sous-sols où était entreposé leur argent.
Pour se rendre dans les coffres, il fallait emprunter de petits wagonnets montés sur rails qui sillonnaient
les couloirs souterrains de la banque. Harry fut enchanté de cette promenade qui rappelait les montagnes
russes des fêtes foraines, mais lorsque le gobelin eut ouvert le coffre des Weasley, il fut encore plus
effaré qu'à son arrivée dans l'Allée des Embrumes. Il ne contenait en effet qu'une toute petite pile de
Mornilles d'argent et un seul Gallion d'or. Mrs Weasley regarda dans les coins pour voir s'il ne restait
rien d'autre, puis elle ramassa la pile de pièces qu'elles enfouit dans son sac. Harry se sentit encore plus
mal à l'aise lorsqu'ils se retrouvèrent devant son propre coffre. Il essaya d'en dissimuler le contenu
pendant qu'il se hâtait de remplir une bourse de cuir avec des poignées de pièces.
Quand ils furent de retour à l'entrée de la banque, ils se séparèrent à nouveau. Percy marmonna qu'il avait
besoin d'une nouvelle plume. Fred et George avaient vu dans la foule leur ami Lee Jordan. Mrs Weasley
et Ginny devaient aller dans un magasin qui vendait des
robes d'occasion. Quant à Mr Weasley, il insista pour emmener les Granger boire un verre au Chaudron
Baveur.
—On se retrouve chez Fleury et Bott dans une heure pour acheter vos livres, dit Mrs Weasley en
emmenant Ginny. Et vous, ne vous avisez pas de mettre les pieds dans l'Allée des Embrumes ! lança-t-elle
aux jumeaux qui étaient partis de leur côté.
Harry, Ron et Hermione suivirent la rue sinueuse couverte de pavés. La bourse pleine d'or, d'argent et de
bronze qui tintait joyeusement dans la poche de Harry ne demandait qu'à être dépensée et il acheta trois
grosses glaces à la fraise qu'ils léchèrent en même temps que les vitrines des magasins. Ils virent Fred et
George en compagnie de Lee Jordan faire provision de « Pétards mouillés du Dr Flibuste. Explosion
garantie sans chaleur ». Dans une petite boutique de brocante, ils aperçurent également Percy plongé dans
un livre intitulé : Histoire des préfets célèbres.
&8212;Une grande étude consacrée à la carrière des préfets de Poudlard, lut Ron à haute voix au dos
du livre. Vraiment passionnant...
—Fiche le camp, répliqua sèchement Percy.
—Il est très ambitieux, Percy. Il a déjà tout un plan de carrière dans la tête. Il veut devenir ministre de la
Magie, expliqua Ron à voix basse.
Ils poursuivirent leur promenade et une heure plus tard, ils prirent la direction de la librairie Fleury et
Bott. Ils n'étaient d'ailleurs pas les seuls à s'y rendre. Lorsqu'ils arrivèrent à proximité, il virent à leur
grande surprise une foule immense qui se pressait à la porte du magasin. La cause de cette affluence
s'étalait en grosses lettres sur une banderole accrochée à la façade :
Aujourd'hui, de 12h30 à 16h30 GILDEROY LOCKHART dédicacera son autobiographie MOI LE
MAGICIEN
—On va pouvoir le rencontrer ! s'écria Hermione. C'est lui qui a écrit à peu près tous les livres de la liste
!
La foule était essentiellement composée de sorcières de l'âge de Mrs Weasley. Le sorcier-libraire
visiblement épuisé qui se tenait à l'entrée essayait de modérer l'ardeur des admiratrices.
—Du calme, Mesdames s'il vous plaît... Ne poussez pas... Attention aux livres...
Harry, Ron et Hermione parvinrent à se glisser à l'intérieur de la librairie. Une longue queue s'étirait sur
toute la longueur du magasin au fond duquel Gilderoy Lockhart signait ses livres. Tous trois prirent un
exemplaire de Flâneries avec le Spectre de la mort et se faufilèrent le long de la queue jusqu'à l'endroit
où attendaient les Weasley, en compagnie de Mr et Mrs Granger.
—Ah, vous êtes là. Très bien, dit Mrs Weasley. Elle avait le souffle court et ne cessait de se tapoter les
cheveux pour les maintenir en place.
—On va bientôt le voir...
Lorsque la file avança, ils aperçurent Gilderoy Lockhart, assis à sa table, entouré par de grandes photos
de lui qui lançaient des clins d'oeil à la foule avec un sourire aux dents étincelantes. Le vrai Lockhart
était vêtu d'une longue robe de sorcier d'un bleu myosotis parfaitement assorti à la couleur de ses yeux, et
son chapeau pointu était posé un peu de travers sur ses cheveux ondulés pour lui donner l'air plus cordial.
Un petit homme de mauvaise humeur lui tournait autour en prenant des photos avec un gros appareil qui
laissait échapper un nuage de fumée violette chaque fois qu'il déclenchait son flash aveuglant.
—Dégagez ! aboya le photographe à l'adresse de Ron en reculant pour avoir un meilleur angle. C'est pour
La Gazette du sorcier.
—Ce n'est pas une raison pour marcher sur les gens ! répliqua Ron qui frottait son pied écrasé par le petit
homme.
Gilderoy Lockhart avait entendu la scène. Il leva les yeux, vit Ron, puis Harry. Pendant un instant, il
ouvrit des yeux ronds, puis il bondit de sa chaise en hurlant :
—Ma parole, ce n'est quand même pas Harry Potter ?
Un chuchotement fébrile s'éleva de la foule qui s'écarta tandis que Lockhart se précipitait sur Harry,
l'attrapait par le bras et l'entraînait vers sa table sous des applaudissements nourris. Harry avait les joues
en feu lorsque Lockhart lui serra la main pour l'objectif du photographe qui mitraillait comme un fou en
projetant une épaisse fumée sur les Weasley.
—Fais-nous un beau sourire, Harry, dit Lockhart à travers ses dents étincelantes largement exhibées. Toi
et moi, on va faire la une.
Quand il lâcha enfin la main de Harry, celui-ci ne sentait plus ses doigts. Il essaya de revenir vers les
Weasley, mais Lockhart lui passa un bras autour des épaules et le tint fermement à côté de lui.
—Mesdames et Messieurs, dit-il d'une voix forte en demandant le silence d'un signe de la main, voici un
moment extraordinaire ! Un moment idéal pour vous annoncer quelque chose que j'avais gardé secret
jusqu'à présent ! Lorsque le jeune Harry Potter est entré chez Fleury et Bott aujourd'hui, il voulait
simplement acheter mon autobiographie—que je vais me faire un plaisir de lui offrir gratuitement... La
foule applaudit à nouveau.
—... mais il ne se doutait pas le moins du monde que bientôt il aurait beaucoup plus que mon livre Moi le
magicien, poursuivit Lockhart en donnant à Harry une bourrade affectueuse qui fit glisser ses lunettes au
bout de son nez. En effet, lui et ses camarades de classe vont avoir le vrai magicien en chair et en os. Eh
oui, Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir et la fierté de vous annoncer qu'à partir de la rentrée de
septembre, c'est moi qui assurerai les cours de Défense contre les Forces du Mal, à l'école de sorcellerie
de Poudlard !
Sous les exclamations de joie et les applaudissements de la foule, Harry se vit offrir la collection
complète des livres de Gilderoy Lockhart. Titubant un peu sous le poids des volumes, il parvint à se
glisser vers un coin de la boutique où Ginny attendait à côté de son nouveau chaudron.
—Tiens, je te les donne, marmonna Harry en laissant tomber les livres dans le chaudron. J'achèterai moi-
même mes propres exemplaires.
—Ça a dû te faire plaisir, Potter ? dit alors une voix que Harry n'eut aucun mal à reconnaître.
Il se redressa et se retrouva face à Drago Malefoy qui le regardait de son air toujours aussi méprisant.
—Le célèbre Harry Potter, poursuivit Malefoy. Il ne peut même pas entrer dans une librairie sans faire la
une des journaux.
—Laisse-le tranquille, ce n'était pas sa faute, répliqua Ginny en lançant à Malefoy un regard assassin.
C'était la première fois qu'elle ouvrait la bouche en présence de Harry.
—Alors, Potter, tu t'es trouvé une petite amie ? ironisa Malefoy.
Ginny devint écarlate tandis que Ron et Hermione les rejoignaient en se frayant un chemin parmi la foule,
les bras chargés de livres de Lockhart.
—Ah, c'est toi, dit Ron qui regarda Malefoy comme s'il s'était agi d'une saleté sur la semelle de sa
chaussure. Tu dois être surpris de voir Harry ici, non ?
—Ce qui me surprend le plus, c'est de te voir dans une boutique, Weasley, répliqua Malefoy. J'imagine
que tes parents n'auront plus rien à manger pendant un mois après t'avoir acheté tous ces bouquins.
Ron devint aussi écarlate que Ginny. A son tour, il laissa tomber ses livres dans le chaudron et s'avança
vers Malefoy, mais Harry et Hermione le retinrent par les pans de sa veste.
—Ron ! s'écria Mr Weasley noyé dans la foule en compagnie de Fred et de George. Qu'est-ce que tu
fabriques ? Viens, on sort, c'est de la folie, ici.
—Tiens, tiens, tiens, Arthur Weasley.
C'était Mr Malefoy. Il avait rejoint Drago et lui avait posé une main sur l'épaule en arborant le même
sourire méprisant.
—Lucius, dit Mr Weasley en le saluant froidement d'un signe de tête.
—Beaucoup de travail au ministère, à ce qu'on dit... lança Malefoy. Toutes ces perquisitions... J'espère
qu'ils vous paient des heures supplémentaires, au moins ?
Il plongea la main dans le chaudron de Ginny, parmi les livres neufs sur papier glacé de Gilderoy
Lockhart, et en sortit un vieil exemplaire usé du Guide des débutants en métamorphose.
—Apparemment pas, dit-il. A quoi bon déshonorer la fonction de sorcier si on ne vous paie même pas
bien pour ça ?
Mr Weasley devint encore plus cramoisi que Ron et Ginny.
—Nous n'avons pas la même conception de ce que doit être l'honneur d'un sorcier, Malefoy, dit-il.
—Ça ne fait aucun doute, répliqua Mr Malefoy en tournant ses yeux pâles vers Mr et Mrs Granger qui
observaient la scène avec appréhension. Vous fréquentez de drôles de gens, Weasley... Je ne pensais pas
que votre famille puisse tomber encore plus bas...
Il y eut un bruit métallique lorsque le chaudron de Ginny se renversa. Mr Weasley venait de se jeter sur
Mr Malefoy en le projetant contre une étagère remplie de livres. Des dizaines d'épais grimoires leur
tombèrent sur la tête dans un grondement de tonnerre.
—Vas-y, Papa ! s'écrièrent Fred et George. Mrs Weasley se mit à hurler.
—Non, Arthur, non ! s'écria-t-elle. La foule recula en désordre, renversant d'autres étagères au passage.
—Messieurs, s'il vous plaît... s'il vous plaît ! s'exclama un vendeur.
—Allons, allons, Messieurs, ça suffit ! dit alors une voix plus puissante que les autres.
Hagrid s'avança vers eux, dans l'océan des livres étalés par terre. Un instant plus tard, il avait séparé Mr
Weasley et Mr Malefoy. Mr Weasley avait la lèvre fendue et Mr Malefoy avait reçu dans l'œil une
Encyclopédie des champignons vénéneux. Il tenait toujours à la main le vieux livre de Ginny sur la
métamorphose. Les yeux flamboyant de hargne, il lui jeta le volume.
—Tiens, jeune fille, prends ton livre, dit-il à Ginny. Ton père ne pourra jamais rien t'offrir de mieux. Il
repoussa Hagrid qui le maintenait à distance, fit signe à Drago de le suivre et s'empressa de sortir du
magasin.
—Vous n'auriez pas dû faire attention à lui, Arthur, dit Hagrid qui souleva presque Mr Weasley du sol en
voulant lui défroisser sa robe. Toute cette famille est pourrie jusqu'à la moelle, chacun sait ça. Il ne faut
jamais écouter ce que dit un Malefoy. Sale engeance ! Allez, venez, sortons d'ici.
Le vendeur fit mine de vouloir les empêcher de sortir, mais lorsqu'il s'aperçut qu'il arrivait à peine à la
taille de Hagrid, il se ravisa. Ils se dépêchèrent de regagner la rue, les Granger tremblant de peur, Mrs
Weasley folle de rage.
—Un bel exemple à donner aux enfants ! Se battre en public ! Je me demande ce qu'a dû penser Gilderoy
Lockhart.
—Il était très content, dit Fred. Tu ne l'as pas entendu quand on est partis ? Il demandait au type de La
Gazette du sorcier s'il pourrait parler de la bagarre dans son reportage. Il a dit que ça ferait une très
bonne publicité.
Mais l'humeur n'était guère à l'allégresse sur le chemin du Chaudron Baveur d'où Harry, les Weasley et
tous leurs achats devaient rentrer au « Terrier » par la poudre de cheminette. Dans le pub, les Granger
prirent congé et regagnèrent la rue, côté moldu. Mr Weasley avait commencé à leur demander comment
fonctionnaient les arrêts de bus, mais en voyant le regard noir de son épouse, il estima préférable de ne
pas insister.
Harry enleva ses lunettes qu'il mit à l'abri dans sa poche avant de prendre la poudre de cheminette. Ce
n'était vraiment pas son moyen de transport préféré.
5 LE SAULE COGNEUR
La fin des vacances d'été arriva trop vite au goût de Harry. Bien sûr, il avait hâte de retourner à Poudlard,
mais le mois qu'il avait passé au « Terrier » était le moment le plus heureux de sa vie. Il ne pouvait
s'empêcher d'éprouver une certaine jalousie à l'égard de Ron en pensant à l'existence que lui avaient fait
mener les Dursley.
La veille de la rentrée, Mrs Weasley fit apparaître par magie un somptueux dîner qui comportait les plats
préférés de Harry ainsi qu'un délicieux gâteau à la crème. Pour terminer la soirée en beauté, Fred et
George firent exploser des pétards du Dr Flibuste en un véritable feu d'artifice, remplissant la cuisine
d'étoiles rouges et bleues qui rebondirent sur les murs et au plafond pendant une bonne demi-heure. Ils
burent ensuite une dernière tasse de chocolat avant d'aller se coucher.
Le lendemain matin, ils mirent longtemps à se préparer. Ils s'étaient tous levés au chant du coq, mais ils
avaient encore beaucoup à faire et tout le monde s'activait dans la maison, à moitié habillé, un morceau
de toast à la main, criant et bougonnant sans cesse. Mr Weasley faillit même se rompre le cou en
trébuchant contre un poulet alors qu'il traversait la cour pour mettre la valise de Ginny dans la voiture.
Harry ne voyait pas comment huit personnes, six grosses valises, deux hiboux et un rat allaient bien
pouvoir tenir dans une petite Ford Anglia. Mais c'était compter sans les aménagements très particuliers
que Mr Weasley lui avait apportés.
—Pas un mot à Molly, surtout, chuchota-t-il à l'oreille de Harry en ouvrant le coffre que quelques tours de
magie lui avaient permis d'agrandir suffisamment pour y ranger toutes les valises.
Mrs Weasley et Ginny prirent place sur le siège avant qui avait la taille d'un banc public tandis que la
banquette arrière offrait suffisamment d'espace à Harry, Ron, Fred, George et Percy pour s'y asseoir
confortablement.
—Finalement, les Moldus sont beaucoup plus astucieux qu'on ne le pense, vous ne trouvez pas ? remarqua
Mrs Weasley. Quand on voit cette voiture de l'extérieur, on ne dirait jamais qu'il y a autant de place à
l'intérieur.
Mr Weasley mit le moteur en marche et la voiture traversa la cour en cahotant. Avec un pincement au
cœur, Harry se retourna pour regarder une dernière fois la maison. Les préparatifs avaient mis plus de
temps que prévu et Mr Weasley, après avoir jeté un coup d'œil à sa montre, se tourna vers sa femme.
—Molly, ma chérie, je crois que nous irions plus vite si...
—Non, Arthur, répliqua Mrs Weasley.
—Personne ne nous verrait. Le petit bouton que tu vois là commande un réacteur d'invisibilité que j'ai
installé. Nous pourrions décoller instantanément, voler au-dessus des nuages et en dix minutes nous
serions arrivés sans que personne s'aperçoive...
—Arthur, j'ai dit non. Pas en plein jour.
Ils arrivèrent devant King's Cross à onze heures moins le quart. Mr Weasley se précipita pour aller
chercher des chariots à bagages et ils s'engouffrèrent à grands pas dans la gare.
Harry avait déjà pris le Poudlard Express l'année précédente. La difficulté consistait à trouver la voie 9
3/4 qui n'était pas visible aux yeux des Moldus. Pour y accéder, il fallait traverser la barrière qui se
dressait entre les voies 9 et 10. C'était indolore mais on devait faire attention que les Moldus ne
remarquent rien.
—Percy, vas-y le premier, dit Mrs Weasley, le front soucieux, en voyant sur la grosse pendule de la gare
qu'il ne leur restait plus que cinq minutes pour franchir la barrière comme si de rien n'était.
Percy s'avança d'un pas décidé et disparut. Mr Weasley, Fred et George le suivirent.
—J'y vais avec Ginny et vous deux, vous passez tout de suite après, dit Mrs Weasley à Harry et à Ron.
Elle attrapa Ginny par la main et fonça vers la barrière. En un clin d'œil, toutes deux avaient également
disparu.
—Viens, on y va ensemble, il nous reste à peine une minute, dit Ron à Harry.
Harry s'assura que la cage d'Hedwige était solidement calée sur sa valise et fit tourner le chariot face à la
barrière. Il était parfaitement sûr de lui : c'était beaucoup moins difficile que de prendre la poudre de
cheminette. Penchés sur leurs chariots, Ron et lui s'avancèrent côte à côte vers la barrière en marchant de
plus en plus vite. Lorsqu'ils ne furent plus qu'à un mètre, ils se mirent à courir et...
SHPLÂÂAAANNNGGG ! ! ! !
Les deux chariots heurtèrent la barrière de plein fouet et le choc les fit rebondir en arrière. La valise de
Ron tomba avec un grand bruit, Harry fit un vol plané et la cage d'Hedwige roula sur le sol dans un grand
vacarme de hululements indignés. Tous les regards se tournèrent vers eux et un vigile se précipita en
hurlant :
—Qu'est-ce que vous fabriquez tous les deux ?
—J'ai perdu le contrôle de mon chariot, répondit Harry qui se releva péniblement en frottant ses côtes
endolories.
Ron courut ramasser la cage d'Hedwige qui poussait de tels hurlements que certains voyageurs
commençaient à marmonner des commentaires sur les mauvais traitements infligés aux animaux.
—Comment ça se fait qu'on n'ait pas réussi à passer ? chuchota Harry à l'oreille de Ron.
—J'en sais rien...
Ron lança des regards inquiets autour de lui. Une douzaine de personnes continuaient de les observer.
—On va rater le train, murmura Ron. Je ne comprends vraiment pas pourquoi le passage est resté fermé...
L'estomac contracté, Harry leva les yeux vers l'horloge géante. Plus que dix secondes... neuf secondes...
Avec précaution, il amena son chariot jusqu'à la barrière puis il poussa de toutes ses forces. Le métal
restait infranchissable.
Trois secondes... deux secondes... une seconde...
—Ça y est, le train est parti, dit Ron, consterné. Et si jamais mes parents ne peuvent pas repasser dans
l'autre sens, qu'est-ce qu'on fait ? Tu as de l'argent de Moldus ?
Harry eut un rire amer.
—Ça fait à peu près six ans que les Dursley ne m'ont pas donné d'argent de poche, dit-il. Ron colla
l'oreille contre le métal glacé de la barrière.
—Je n'entends rien du tout, dit-il d'une voix tendue. Qu'est-ce qu'on peut faire ? Je me demande combien
de temps il faudra à mes parents pour venir nous retrouver.
Ils regardèrent autour d'eux. Des badauds continuaient de les observer, attirés par les cris stridents
d'Hedwige.
—Il vaut mieux qu'on aille les attendre près de la voiture, dit Harry. On se fait un peu trop remarquer,
ici...
—Harry ! s'exclama Ron, le regard soudain brillant. La voiture !
—Quoi, la voiture ?
—On peut la faire voler jusqu'à Poudlard !
—Mais je croyais que...
—On est coincés, non ? Et il faut bien qu'on trouve le moyen d'aller à l'école ? Or, même les sorciers de
premier cycle ont le droit de faire usage de la magie en cas d'urgence, chapitre dix-neuf, je crois, du code
de Restriction de...
Harry sentit brusquement la panique faire place à l'excitation.
—Tu saurais la faire voler ?
—Aucun problème, assura Ron en tournant son chariot vers la sortie. Allons-y. Si on se dépêche, on
pourra rattraper le train et le suivre jusqu'à Poudlard.
Et ils s'élancèrent à travers le hall en fendant la foule des Moldus intrigués. Lorsqu'ils eurent rejoint
l'Anglia, Ron ouvrit le coffre gigantesque en tapotant la carrosserie avec sa baguette magique. Ils y
rangèrent leurs valises, posèrent la cage d'Hedwige sur la banquette arrière et s'installèrent à l'avant.
—Vérifie que personne ne nous regarde, dit Ron en faisant démarrer le moteur d'un autre coup de sa
baguette magique.
Il y avait de la circulation sur l'avenue, un peu plus loin, mais la rue dans laquelle se trouvait la voiture
était déserte.
—Tu peux y aller, dit Harry.
Ron appuya sur un petit bouton argenté aménagé dans le tableau de bord. Aussitôt, la voiture disparut... et
eux aussi. Harry sentait le siège vibrer sous lui, il entendait le moteur, sentait ses mains sur ses genoux,
ses lunettes sur son nez, mais tout ce qu'il voyait, c'était la rue sinistre qui s'éloignait au-dessous d'eux
tandis que la voiture invisible s'élevait dans les airs.
—Allons-y plein gaz, dit Ron.
Les immeubles alentour sortirent de leur champ de vision. Bientôt, ils virent toute la ville de Londres
s'étaler sous leurs yeux, baignée de brume et de lumières.
Il y eut alors un petit bruit et la voiture réapparut en même temps que Ron et Harry.
—Oh, oh, dit Ron en appuyant sur la commande du réacteur d'invisibilité. On dirait qu'il a des ratés.
Ils se mirent à deux pour marteler le bouton. La voiture disparut, puis réapparut comme s'il y avait un faux
contact.
—Tiens-toi bien, cria Ron.
Et il écrasa l'accélérateur. La voiture fonça droit dans les nuages bas qui s'étiraient sur la ville et ils
plongèrent dans un brouillard grisâtre.
—Et maintenant ? dit Harry en regardant la masse compacte des nuages qui les enveloppait.
—Il faut qu'on repère le train pour savoir dans quelle direction aller.
—Redescends un peu...
Ils repassèrent sous la couche de nuages et se tordirent le cou pour observer le sol.
—Ça y est, je le vois ! s'exclama Harry. Juste devant nous, là-bas !
Le Poudlard Express filait au loin comme un serpent écarlate.
—Plein nord, dit Ron en jetant un coup d'œil à la boussole du tableau de bord. Il suffira de vérifier toutes
les demi-heures qu'on est dans la bonne direction.
Et la voiture remonta en flèche, traversant la couche des nuages pour voler en plein soleil.
—Il faut faire attention aux avions, maintenant, dit Ron.
Ils échangèrent un regard et éclatèrent de rire. Pendant un long moment, il leur fut impossible de retrouver
leur sérieux.
On ne pouvait imaginer meilleure façon de voyager, songea Harry. Voir défiler des tourbillons de nuages
aux formes extraordinaires en restant bien au chaud dans la voiture, sous un soleil éclatant, avec des
caramels plein la boîte à gants et la joie de pouvoir contempler dans quelques heures l'expression
envieuse de Fred et de George lorsqu'ils feraient un atterrissage spectaculaire sur la vaste pelouse de
Poudlard.
Régulièrement, ils descendaient sous la couche de nuages pour vérifier que le train était toujours en vue.
Londres était loin à présent et le paysage changeait sous leurs yeux : la verdure des prés avait laissé
place à des landes aux couleurs pourpres. On apercevait tour à tour des villages avec de minuscules
églises et des villes plus grandes sillonnées de voitures qui ressemblaient à des insectes multicolores.
Sept heures plus tard, cependant, Harry dut s'avouer que le temps lui paraissait long. Les caramels leur
avaient donné soif et ils n'avaient rien à boire. Il faisait chaud, Harry était en sueur, ses lunettes glissaient
sans cesse au bout de son nez. La forme des nuages lui était devenue indifférente et il songeait avec envie
au jus de citrouille bien frais qu'on servait dans le Poudlard Express. Pourquoi donc n'avaient-ils pu
accéder à la voie 9 3/4 ?
—Ça ne doit plus être très loin, maintenant, dit Ron d'une voix enrouée tandis que le soleil descendait sur
la couche de nuages en les baignant d'une lueur rosé. On va jeter un coup d'œil au train. Prêt ?
L'express était toujours là, serpentant entre des montagnes aux sommets enneigés. Il faisait beaucoup plus
sombre, sous les nuages.
Ron enfonça l'accélérateur et reprit de l'altitude, mais le moteur commença à peiner en émettant une sorte
de plainte.
Harry et Ron échangèrent un regard inquiet.
—La voiture doit être un peu fatiguée, dit Ron. Elle n'a jamais parcouru une aussi longue distance...
Tous deux firent semblant de ne pas remarquer que la plainte du moteur devenait de plus en plus intense
tandis que le ciel s'assombrissait... Des étoiles commençaient à éclore dans l'obscurité.
—On approche, dit Ron, qui parlait plus à la voiture qu'à Harry. Il n'y en a plus pour longtemps.
Il tapota le tableau de bord d'un geste un peu nerveux.
Lorsqu'ils redescendirent sous les nuages, ils scrutèrent l'obscurité pour essayer de repérer sur le sol un
endroit familier.
—Là ! s'écria soudain Harry en faisant sursauter Ron et Hedwige. Tout droit !
Se découpant dans la pénombre de l'horizon, les nombreuses tours du château de Poudlard se dressaient
au sommet de la falaise qui dominait le lac.
La voiture, cependant, s'était mise à vibrer de toutes parts et perdait de la vitesse.
—Allons, on arrive, dit Ron d'un ton cajoleur en donnant au volant une petite secousse.
Le moteur grogna et de petits jets de vapeur sortirent de sous le capot. Machinalement, Harry se
cramponna aux bords de son siège.
La voiture descendait vers le lac. Soudain, elle oscilla dangereusement. Par la vitre, Harry voyait la
surface noire, lisse et luisante du lac qui s'étendait à quelques centaines de mètres sous eux. Ron avait les
mains crispées sur le volant. A nouveau, la voiture oscilla.
—Du calme, murmura Ron.
Ils étaient au-dessus du lac et le château se dressait droit devant eux. Ron écrasa l'accélérateur.
Il y eut un grand bruit de ferraille, le moteur se mit à tousser, puis il s'arrêta complètement.
—Oh, oh... dit Ron dans le terrible silence qui régnait à présent.
La voiture piqua du nez. Ils tombaient de plus en plus vite, en fonçant droit sur la muraille du château.
—Noooooon ! hurla Ron en tournant désespérément le volant.
La voiture décrivit une grande courbe, évita le mur d'extrême justesse et poursuivit son vol au-dessus des
serres, du potager, puis de la pelouse, en perdant de plus en plus d'altitude.
Ron lâcha le volant et sortit sa baguette magique de sa poche.
—STOP ! STOP ! hurla-t-il.
Il donna de grands coups de baguette sur le tableau de bord et le pare-brise, mais la voiture poursuivit sa
descente inexorable. Le sol se rapprochait...
—ATTENTION À L'ARBRE ! s'écria Harry qui plongea sur le volant.
Mais trop tard...
BOOOOOOÏÏÏÏÏNNNNNG ! ! ! !
Dans le vacarme assourdissant de la tôle s'écrasant contre l'énorme tronc, la voiture percuta l'arbre de
plein fouet et tomba lourdement sur le sol dans un panache de vapeur qui s'élevait du capot en accordéon.
Hedwige poussa des cris de terreur, une bosse de la taille d'une balle de golf apparut sur le front de
Harry, à l'endroit où il avait heurté le pare-brise, et Ron laissa échapper une plainte déchirante.
—Ça va ? demanda précipitamment Harry.
—Ma baguette, répondit Ron d'une voix tremblante. Regarde ma baguette magique.
Elle était presque cassée en deux. Son extrémité pendait lamentablement, à peine retenue par quelques
fibres de bois.
Harry ouvrit la bouche pour dire que quelqu'un pourrait sûrement la réparer à l'école, mais il n'eut pas le
temps de prononcer le moindre mot. Au même moment, quelque chose frappa le flanc de la voiture avec
la force d'un taureau en pleine charge et projeta Harry contre Ron. Il y eut presque aussitôt un autre coup
sur le toit.
—Qu'est-ce qui se passe ?
Ron eut un hoquet de terreur, le regard fixé devant lui. Harry vit juste à temps une branche de l'épaisseur
d'un gros python s'abattre sur le pare-brise. L'arbre contre lequel ils s'étaient écrasés était en train de les
attaquer. Son tronc s'était penché en avant et ses branches noueuses martelaient férocement la voiture.
—Aaaaaaaarrrrggghhh ! s'écria Ron alors qu'une grosse branche enfonçait violemment la portière.
Des rameaux déchaînés faisaient trembler le pare-brise sous leurs coups et une énorme branche
tambourinait sur le toit qui commençait à se creuser dangereusement.
—Sauve qui peut ! hurla Ron en pesant de tout son poids contre la portière.
Mais un vigoureux uppercut d'une autre branche le projeta contre Harry.
—On est fichus, marmonna-t-il tandis que le toit s'enfonçait de plus en plus.
A ce moment, le plancher de la voiture se mit à vibrer, Le moteur s'était remis en marche.
—Marche arrière ! s'écria Harry.
La voiture recula aussitôt mais l'arbre ne se calma pas pour autant. Ils l'entendirent craquer comme s'il
essayait de se déraciner pour les poursuivre, en continuant de donner des coups de branches en tous sens.
Mais la voiture était à présent hors de portée.
—Il était moins une, dit Ron d'un ton haletant. Bravo, la voiture !
L'Anglia, cependant, était à bout de force. Les portes s'ouvrirent dans un grincement de ferraille et Harry
fut basculé vers l'extérieur, atterrissant à plat ventre les bras en croix sur le sol humide. Avec un bruit
sourd, la voiture éjecta leurs bagages du coffre arrière. La cage d'Hedwige fut projetée au-dehors et
tomba par terre en s'ouvrant sous le choc. La chouette s'envola dans un grand cri de colère et fila à tire-
d'aile en direction du château sans un regard en arrière. Lacérée, cabossée, fumante, la voiture s'éloigna
en cahotant dans les ténèbres, ses feux arrière rougeoyant de fureur.
—Reviens ! cria Ron. Papa va me tuer si tu t'en vas !
Il lui courut après en brandissant sa baguette cassée, mais la voiture disparut dans une dernière pétarade
de son pot d'échappement.
—Tu parles d'un coup de chance ! dit Ron d'une voix consternée en se penchant pour ramasser Croûtard,
son rat. Parmi tous les arbres du parc, on a choisi de s'écraser contre celui qui rend les coups !
Il jeta un regard au vieil arbre qui continuait d'agiter ses branches d'un air menaçant.
—Viens, dit Harry d'un ton las, on ferait mieux de rentrer à l'école.
Ce n'était pas du tout l'arrivée triomphante qu'ils avaient imaginée. Meurtris et tremblants de froid, ils
saisirent la poignée de leurs valises qu'ils traînèrent derrière eux, sur la vaste pelouse qui montait en
pente douce vers l'imposant portail en chêne du château.
—Le banquet a dû commencer, dit Ron en laissant tomber sa valise au pied des marches qui menaient à
l'entrée.
Il s'approcha silencieusement d'une fenêtre éclairée et regarda à l'intérieur.
—Hé, Harry, viens voir, ils en sont à la cérémonie de la Répartition, dit-il.
Harry le rejoignit et tous deux observèrent ce qui se passait dans la Grande Salle. D'innombrables
chandelles flottaient dans les airs le long de quatre grandes tables autour desquelles les élèves étaient
assis devant des assiettes et des gobelets d'or étincelants. Au-dessus, un plafond magique reconstituait le
ciel illuminé d'étoiles.
Dans la forêt de chapeaux pointus qui remplissait la salle, Harry distingua une longue rangée d'élèves de
première année qui attendaient, le visage anxieux. Ginny se trouvait parmi eux, facilement repérable grâce
à ses cheveux roux vif, typiques de la famille Weasley. Le professeur McGonagall, une sorcière à lunettes
et à chignon, posait le célèbre Choixpeau magique de Poudlard sur un tabouret.
Chaque année, le vieux chapeau malpropre, effiloché, rapiécé, répartissait les nouveaux arrivants à
Poudlard dans les quatre différentes maisons qui regroupaient les élèves de l'école selon leur caractère et
leurs aptitudes (les Gryffondor, les Poufsouffle, les Serdaigle et les Serpentard). Harry se rappelait très
bien le moment où il avait lui-même coiffé ce chapeau, un an auparavant. Pétrifié, il avait attendu sa
décision qu'il lui avait murmurée à l'oreille. Pendant quelques instants terrifiants, il avait craint que le
chapeau ne l'envoie chez les Serpentard, la maison d'où étaient sortis nombre de sorciers adeptes de la
magie noire, mais finalement, son choix s'était porté sur les Gryffondor, où il avait retrouvé Ron,
Hermione et les autres Weasley. Au dernier trimestre, Harry et Ron avaient aidé Gryffondor à remporter
la coupe des Quatre Maisons, battant ainsi les Serpentard pour la première fois depuis sept ans.
Un garçon de petite taille, aux cheveux clairs, venait d'être appelé pour mettre le chapeau sur sa tête.
Harry aperçut le professeur Dumbledore, le directeur de l'école, qui assistait à la cérémonie, assis à la
table des professeurs. Sa longue barbe argentée et ses lunettes en demi-lune luisaient à la lumière des
chandelles. Assis un peu plus loin, Harry reconnut Gilderoy Lockhart, vêtu d'une robe de sorcier bleu-
vert. Au bout de la table, Hagrid, immense et hirsute, vidait le contenu de son gobelet.
—Dis-donc, murmura Harry à l'oreille de Ron, il y a une chaise vide à la table des profs... Où est Rogue
?
Severus Rogue était le professeur que Harry aimait le moins. Et lui-même était l'élève que Rogue
détestait le plus. Cruel, sarcastique et honni par tout le monde, sauf par les élèves de sa propre maison
(les Serpentard), Rogue était le professeur de potions magiques.
—Il est peut-être malade ! dit Ron, plein d'espoir.
—Ou peut-être qu'il a fini par démissionner, suggéra Harry, parce qu'on ne lui a toujours pas confié les
cours de Défense contre les Forces du Mal.
—Il a peut-être été renvoyé ! s'exclama Ron avec enthousiasme. Tout le monde le déteste...
—Ou peut-être qu'il attend de savoir pourquoi vous n'êtes pas venus par le train, dit derrière eux une voix
glacée.
Harry fit volte-face. Severus Rogue, sa longue robe noire de sorcier agitée par la brise, se tenait devant
lui. Il était mince, avec un teint jaunâtre, un nez crochu et des cheveux graisseux qui lui tombaient sur les
épaules. Le sourire qu'il arborait en cet instant signifiait clairement que Ron et Harry allaient avoir de
sérieux ennuis.
—Suivez-moi, dit Rogue.
Sans même oser échanger un regard, Ron et Harry montèrent les marches derrière Rogue et le suivirent
dans le vaste hall d'entrée éclairé par des torches. Une délicieuse odeur de cuisine leur parvenait de la
Grande Salle, mais Rogue les emmena dans la direction opposée et leur fit descendre l'escalier qui
menait aux sous-sols du château.
—Entrez là ! ordonna-t-il en ouvrant une porte au milieu de l'étroit couloir.
Tremblant de tous leurs membres, ils pénétrèrent dans le bureau de Rogue. Les murs sombres étaient
recouverts d'étagères remplies de gros bocaux en verre dans lesquels flottaient toute sorte de choses
répugnantes dont Harry ne voulait même pas connaître le nom. La cheminée était noire et vide. Après
avoir refermé la porte, Rogue se tourna vers eux.
—Alors, dit-il sans élever la voix, le train n'est pas assez bien pour le célèbre Harry Potter et son fidèle
Weasley ? On préférait une arrivée qui fasse du bruit, n'est-ce pas ?
—Non, Monsieur, c'est la barrière de King's Cross qui...
—Silence ! coupa Rogue. Qu'avez-vous fait de la voiture ?
Ron avala de travers. Ce n'était pas la première fois que Rogue leur donnait l'impression de savoir lire
dans les pensées. Mais un instant plus tard, le professeur déroula devant leurs yeux le dernier numéro du
Sorcier du soir.
—On vous a vus, siffla-t-il en leur montrant le titre qui s'étalait à la une : UNE FORD ANGLIA
VOLANTE INQUIÈTE LES MOLDUS.
Il commença à lire l'article à haute voix :
—« Deux Moldus londoniens affirment avoir vu une vieille voiture voler au-dessus de la Poste centrale...
A midi, dans le comté du Norfolk, Mrs Hetty Bayliss qui suspendait sa lessive dans son jardin... Mr
Angus Fleet, de Peebles, a déclaré à la police... ». En tout, six ou sept Moldus ont vu la voiture, résuma
Rogue. Je crois que votre père travaille au service des Détournements de l'Artisanat moldu, c'est bien
cela ? ajouta-t-il en adressant à Ron un sourire plus féroce que jamais. Mon Dieu, mon Dieu... son propre
fils...
Harry avait l'impression d'avoir reçu au creux de l'estomac un coup de branche de l'arbre fou. Si jamais
quelqu'un découvrait que c'était Mr Weasley qui avait ensorcelé la voiture... Il n'avait pas pensé à ça...
—Au cours de mes recherches dans le parc, j'ai constaté qu'un saule cogneur d'une valeur inestimable
avait subi des dommages considérables, poursuivit Rogue.
—C'est à nous que cet arbre a fait subir des dommages considérables... protesta Ron.
—Silence ! coupa Rogue. Malheureusement, vous n'appartenez pas à la maison des Serpentard et il ne
m'appartient pas de décider de votre exclusion. Mais je vais aller chercher les personnes qui disposent
de cet heureux pouvoir. Attendez-moi ici.
Le teint livide, Harry et Ron échangèrent un regard. Harry n'avait plus faim du tout. Il était même pris de
nausée. Si Rogue était allé chercher le professeur McGonagall, la directrice de la maison des Gryffondor,
les choses n'allaient pas s'arranger pour eux. Elle se montrerait peut-être moins injuste que Rogue, mais
elle était quand même très sévère.
Dix minutes plus tard, Rogue était de retour et, comme il fallait s'y attendre, le professeur McGonagall
l'accompagnait. Harry avait déjà eu l'occasion de la voir en colère à plusieurs reprises, mais jamais à ce
point-là. Dès qu'elle fut entrée dans le bureau elle brandit sa
baguette magique. Harry et Ron se recroquevillèrent, mais elle se contenta de la pointer sur la cheminée
où un feu ronflant apparut soudain.
—Assis ! ordonna-t-elle.
Tous deux reprirent place sur leurs chaises, auprès du feu.
—Explications ! ajouta-t-elle, les lunettes étincelantes de menaces.
Ron se lança dans le récit de leur aventure en commençant par la barrière de King's Cross qui avait
refusé de les laisser passer.
—... Nous n'avions pas le choix, professeur, il nous était impossible de monter dans le train.
—Pourquoi ne nous avez-vous pas envoyé une lettre par hibou express ? Vous aviez bien un hibou ou une
chouette sous la main, j'imagine ? demanda sèchement le professeur McGonagall à Harry.
Harry la regarda bouche bée. Maintenant qu'elle le disait, il lui semblait que c'était la chose la plus
évidente à faire.
—Je... je n'ai pas pensé...
—C'est ce que je vois, répliqua le professeur McGonagall.
Quelqu'un frappa à la porte du bureau. Rogue, qui n'avait jamais paru aussi heureux, alla ouvrir. C'était le
professeur Dumbledore, le directeur de l'école.
Harry sentit tout son corps s'engourdir. Dumbledore avait un air solennel qui ne lui était pas coutumier. Il
baissa les yeux vers eux et Harry regretta soudain de n'être pas resté auprès du saule cogneur à recevoir
des coups.
Il y eut un long silence.
—Pourriez-vous m'expliquer pourquoi vous avez fait ça ? dit alors Dumbledore.
Il aurait mieux valu qu'il se mette à hurler. Harry était consterné d'entendre la nuance de déception qu'il y
avait dans sa voix. Il était incapable de regarder Dumbledore dans les yeux et il lui répondit en
contemplant ses genoux. Il lui avoua tout, sauf que Mr Weasley était le propriétaire de la voiture
ensorcelée. A l'en croire, on aurait dit qu'ils avaient trouvé par hasard une voiture volante garée à
proximité de la gare. Harry savait que Dumbledore ne serait pas dupe, mais il ne posa aucune question
concernant la voiture. Lorsque Harry eut terminé son récit, Dumbledore se contenta de les regarder à
travers ses lunettes sans dire un mot.
—On va aller chercher nos affaires, dit Ron d'un ton désespéré. Harry jeta un bref coup d'œil à
Dumbledore.
—Pas aujourd'hui, Mr Weasley, dit Dumbledore. Mais je dois insister sur la gravité de ce que vous avez
fait. Ce soir, j'écrirai à vos familles. Je dois aussi vous avertir qu'à la prochaine sottise de ce genre, je
n'aurai d'autre choix que de vous renvoyer de l'école.
Rogue n'aurait pas semblé aussi déçu si on l'avait privé de Noël.
—Professeur Dumbledore, dit-il en s'éclaircissant la gorge, ces jeunes gens n'ont tenu aucun compte du
décret sur la Restriction de l'usage de la magie chez les sorciers de premier cycle, ils ont également
infligé des dommages considérables à un arbre de grande valeur... et il ne fait aucun doute que des actes
de cette nature...
—Il appartiendra au professeur McGonagall de décider de la punition que méritent ces deux élèves,
Severus, répliqua Dumbledore d'une voix paisible. Ils font partie de sa maison et sont donc placés sous
sa responsabilité.
Il se tourna vers le professeur McGonagall.
—Je dois reprendre place au banquet, Minerva. J'ai quelques instructions à donner. Venez, Severus, il y a
une délicieuse tarte à la crème à laquelle j'aimerais bien goûter.
Rogue lança à Harry et à Ron un regard venimeux, puis il sortit du bureau en les laissant seuls avec le
professeur McGonagall qui les observait toujours avec des yeux d'aigle furieux.
—Vous feriez bien d'aller à l'infirmerie, Weasley, dit-elle, vous saignez.
—Pas beaucoup, répondit Ron en essuyant d'un revers de manche la coupure qu'il avait au-dessus de
l'œil. Professeur, j'aimerais bien voir dans quelle maison ma sœur va être envoyée...
—La cérémonie de la Répartition est terminée, répliqua le professeur McGonagall. Votre sœur est
également à Gryffondor.
—Ah, très bien ! s'exclama Ron.
—Et en parlant de Gryffondor... reprit sèchement le professeur McGonagall. Mais Harry l'interrompit.
—Professeur, dit-il, quand nous avons emprunté la voiture, le trimestre n'avait pas encore commencé.
Donc, nous ne devrions pas avoir de points de pénalité, n'est-ce pas ?
Le professeur McGonagall lui lança un regard perçant, mais il aurait juré qu'elle avait presque souri.
—Je n'enlèverai pas de points à Gryffondor, dit-elle, au grand soulagement de Harry. Mais vous aurez
chacun une retenue.
Le professeur McGonagall leva à nouveau sa baguette magique et la pointa vers le bureau de Rogue.
Aussitôt, un grand plat rempli de sandwiches apparut, ainsi que deux gobelets d'argent et un pichet de jus
de citrouille glacé.
—Vous allez dîner ici et ensuite, vous filerez directement dans votre dortoir, dit-elle. Je dois retourner au
banquet.
Lorsque la porte se fut refermée sur elle, Ron laissa échapper un long sifflement.
—J'ai bien cru qu'on était fichus, dit-il en attrapant un sandwich.
—Moi aussi, dit Harry qui en prit un à son tour.
—Mais quand même, on n'a pas de chance, fit remarquer Ron, la bouche pleine. Fred et George ont dû
voler une bonne demi-douzaine de fois avec cette voiture et aucun Moldu ne les a jamais vus. Je me
demande vraiment pourquoi on n'a pas réussi à franchir la barrière.
Harry haussa les épaules.
—En tout cas, on a intérêt à faire attention à partir de maintenant, dit-il. J'aurais bien aimé participer au
banquet...
—Elle ne voulait pas qu'on aille se pavaner devant les autres. Arriver en voiture volante... on aurait eu
notre petit succès !
Lorsqu'ils eurent mangé autant de sandwiches qu'ils purent en avaler (les sandwiches se renouvelaient à
mesure qu'ils les mangeaient), ils quittèrent le bureau de Rogue et se dirigèrent vers la tour de
Gryffondor. Le château était silencieux : apparemment, le banquet était terminé. Tout au long du chemin,
des portraits chuchotèrent des commentaires sur leur passage et des armures se mirent à grincer. Ils
montèrent un étroit escalier de pierre et se retrouvèrent devant le tableau derrière lequel était caché
l'accès à la salle commune et aux dortoirs de Gryffondor. La toile représentait une très grosse femme
vêtue d'une robe rosé.
—Mot de passe ? demanda le portrait en les voyant approcher.
—Heu... balbutia Harry.
Ils ne connaissaient pas encore le mot de passe de ce début d'année, mais ils entendirent derrière eux des
petits pas pressés et virent arriver Hermione Granger qui se précipita sur eux.
—Ah, vous voilà, vous ! s'exclama-t-elle. Où étiez-vous passés ? On dit des choses ridicules à votre
sujet... Il paraît que vous allez être renvoyés pour avoir eu un accident avec une voiture volante.
—On n'a pas été renvoyés, répondit Harry.
—Mais vous n'êtes quand même pas venus ici en volant ? demanda Hermione d'un ton presque aussi
sévère que celui du professeur McGonagall.
—Laisse tomber les leçons de morale, répliqua Ron avec impatience, et donne-nous le mot de passe.
—C'est « Anthochère », dit précipitamment Hermione, mais ce n'est pas de ça que je voulais vous
parler...
Elle fut interrompue par le portrait de la grosse dame qui pivota pour libérer le passage d'où s'éleva
soudain un tonnerre d'applaudissements. Apparemment, personne ne dormait chez les Gryffondor. Tous
les élèves rassemblés dans la grande salle circulaire attendaient leur arrivée. Certains se tenaient debout
sur les tables bancales et les fauteuils défoncés. Des bras se tendirent pour happer Harry et Ron à
l'intérieur tandis qu'Hermione les suivait tant bien que mal.
—Bravo ! s'exclama Lee Jordan. Belle imagination ! Quelle arrivée ! S'écraser en voiture volante contre
le saule cogneur, on en parlera longtemps, à Poudlard !
—Mes félicitations, dit un élève de cinquième année à qui Harry n'avait encore jamais eu l'occasion de
parler.
Quelqu'un lui donna une tape amicale sur l'épaule comme s'il venait de remporter un marathon. Fred et
George se frayèrent un chemin dans la foule.
—Vous auriez pu nous appeler pour qu'on vienne avec vous, dirent-ils.
Ron, le teint écarlate, souriait d'un air gêné, mais Harry vit qu'il y avait au moins une personne qui n'avait
pas l'air de partager l'allégresse générale. C'était Percy. Dépassant de la tête et des épaules les élèves de
première année, il essayait de s'avancer vers eux pour exprimer la désapprobation qui convenait à son
rôle de préfet. Harry donna alors un coup de coude à Ron en lui montrant son frère d'un signe de tête. Ron
comprit aussitôt.
—Il vaudrait mieux qu'on monte se coucher, dit-il, on est un peu fatigués.
Tous deux fendirent la foule des élèves en direction de l'escalier qui menait aux dortoirs, de l'autre côté
de la salle.
—Bonne nuit, lança Harry à Hermione qui avait un air aussi réprobateur que Percy.
Ron et Harry se dépêchèrent de monter les marches et poussèrent la porte de leur dortoir. Ils pénétrèrent
dans la grande pièce circulaire qu'ils connaissaient bien, avec ses lits à baldaquins tendus de velours
rouge et ses hautes fenêtres étroites. Leurs valises avaient été apportées et les attendaient au pied de leurs
lits.
Ron se tourna vers Harry avec un sourire un peu coupable.
—Je sais bien qu'on ne devrait pas être très fiers de nous, mais...
La porte du dortoir s'ouvrit alors à la volée et livra passage à leurs camarades de classe, Seamus
Finnigan, Dean Thomas et Neville Londubat.
—Incroyable ! s'exclama Seamus, le visage rayonnant.
—Vraiment cool, assura Dean.
—Etonnant, dit Neville, éperdu d'admiration. Et Harry ne put s'empêcher de sourire à son tour.
6 GlLDEROY LOCKHART
Le lendemain, en revanche, Harry ne trouva pas la moindre occasion de sourire. Les choses
commencèrent à se gâter dès le petit déjeuner dans la Grande Salle. Les quatre longues tables, une pour
chaque maison, débordaient de porridge, de harengs, de toasts, d'œufs au plat qui s'offraient à l'appétit
des élèves sous le ciel magique, plutôt gris et couvert ce jour-là. Harry et Ron étaient assis à la table de
Gryffondor, à côté d'Hermione qui avait posé son exemplaire de Voyages avec les vampires debout
contre le pichet de lait pour pouvoir le lire à son aise. Son ton était un peu froid lorsqu'elle leur dit «
Bonjour ». Apparemment, elle ne leur avait pas encore pardonné leur escapade en voiture volante.
Neville Londubat, en revanche, les salua avec chaleur. C'était un garçon au visage rond et à l'air toujours
un peu ahuri. Il était d'une maladresse rare et jamais Harry n'avait rencontré quelqu'un qui ait aussi peu de
mémoire.
—Le courrier ne va pas tarder, dit-il. Ma grand-mère doit m'envoyer quelques petites choses que j'ai
oubliées à la maison.
Harry avait à peine trempé sa cuillère dans son porridge qu'il y eut soudain un grand bruit d'ailes au-
dessus de sa tête : une bonne centaine de hiboux venaient de s'engouffrer dans la Grande Salle en
tournoyant au-dessus des tables pour laisser tomber lettres et paquets entre les mains de leurs
destinataires. Un gros colis rebondit sur la tête de Neville et un instant plus tard une grande chose grise
tomba dans le pichet d'Hermione en éclaboussant tout le monde de lait et de plumes.
—Errol ! s'écria Ron en attrapant par les pattes le hibou amorphe et ruisselant.
Errol, inanimé, s'effondra sur la table, les ailes écartées, les pattes en l'air. Il tenait dans son bec une
enveloppe rouge vif.
—Oh, non... balbutia Ron.
—Ne t'inquiète pas, il est toujours vivant, le rassura Hermione en caressant l'oiseau du bout des doigts.
—Ce n'est pas de ça que je parle... Regarde !
Ron montrait du doigt l'enveloppe rouge vif. Harry ne lui trouvait rien de particulier mais Ron et
Hermione la regardaient d'un air affolé, comme s'ils s'attendaient à la voir exploser d'un instant à l'autre.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry.
—Elle... elle m'a envoyé une Beuglante, dit Ron d'une voix faible.
—Tu ferais mieux de l'ouvrir tout de suite, murmura timidement Neville. Sinon, ce sera pire. Ma grand-
mère m'en a envoyé une un jour, je ne l'ai pas ouverte et... ça a été horrible.
Harry regarda alternativement leur visage terrorisé et l'enveloppe rouge vif.
—C'est quoi, une Beuglante ? demanda-t-il.
Mais l'attention de Ron était entièrement concentrée sur la lettre qui laissait échapper des filets de fumée
aux quatre coins.
—Ouvre-la, lui conseilla Neville. Tout sera terminé dans quelques minutes.
Ron tendit une main tremblante, prit l'enveloppe dans le bec d'Errol et l'ouvrit. Neville se boucha aussitôt
les oreilles. Un instant plus tard, Harry comprit pourquoi. Sur le moment, il crut que la lettre avait bel et
bien explosé : un rugissement féroce retentit dans l'immense salle en faisant tomber de la poussière du
plafond.
... VOLER LA VOITURE ! ÇA ME M'AURAIT PAS ÉTONNÉ QU'ILS TE RENVOIENT ! ATTENDS UN
PEU QUE JE T'AIE SOUS LA MAIN ! J'IMAGINE QUE TU NE T'ES PAS DEMANDÉ DANS QUEL
ETAT D'INQUIÉTUDE ON ÉTAIT, TON PÈRE ET MOI QUAND ON A VU QUE LA VOITURE AVAIT
DISPARU !...
Les hurlements de Mrs Weasley, cent fois plus puissants que d'habitude, faisaient trembler les assiettes et
les cuillères et se répercutaient en échos assourdissants sur les murs de pierre. Tous les élèves s'étaient
tournés vers eux pour voir qui avait reçu la Beuglante et Ron s'était tellement tassé sur sa chaise qu'on ne
voyait plus que son front écarlate dépasser de la table.
... REÇU UNE LETTRE DE DUMBLEDORE HIER SOIR ! J'AI CRU QUE TON PÈRE ALLAIT MOURIR
DE HONTE ! ON NE T'A PAS ÉLEVÉ PENDANT TOUTES CES ANNÉES POUR QUE TU TE
CONDUISES COMME ÇA ! HARRY ET TOI, VOUS AURIEZ PU VOUS TUER '....
Harry s'était demandé à quel moment son nom allait être cité. Il essaya de faire comme s'il n'entendait pas
la voix qui lui perçait les tympans.
ABSOLUMENT INDIGNÉE ! TON PÈRE RISQUE UNE ENQUÊTE DU MINISTÈRE ! C'EST
ENTIÈREMENT TA FAUTE ET SI JAMAIS TU REFAIS LA MOINDRE BÊTISE, TU REVIENS
IMMÉDIATEMENT À LA MAISON !
Le silence retomba, encore imprégné de fureur. L'enveloppe rouge qui avait glissé des mains de Ron prit
soudain feu et fut rapidement réduite en cendres. Harry et Ron semblaient assommés, comme si un raz-de-
marée les avait brusquement submergés. Quelques élèves éclatèrent de rire et, peu à peu, les
conversations reprirent.
Hermione referma Voyages avec les vampires et baissa les yeux vers Ron dont on ne voyait toujours que
le sommet du crâne.
—Je ne sais pas à quoi tu t'attendais, Ron, mais tu...
—Ne me dis pas que je l'ai bien mérité ! répliqua Ron sèchement.
Harry repoussa son assiette de porridge. Un sentiment de culpabilité lui remuait les entrailles. Mr
Weasley risquait de faire l'objet d'une enquête. Après tout ce que les parents Weasley avaient fait pour lui
durant l'été.
Mais il n'eut guère le temps de ruminer davantage : le professeur McGonagall était venue distribuer les
emplois du temps de l'année. Harry prit le sien et vit qu'ils allaient commencer par un cours commun de
botanique avec les Poufsouffle.
Harry, Ron et Hermione quittèrent ensemble le château, traversèrent le potager et se dirigèrent vers les
serres dans lesquelles on cultivait les plantes magiques. La Beuglante avait au moins eu un avantage :
Hermione semblait considérer qu'ils avaient été suffisamment punis et se montrait à présent aussi amicale
qu'à l'ordinaire.
Lorsqu'ils arrivèrent devant les serres, le reste de la classe était déjà là, attendant le professeur
Chourave. Quelques instants plus tard, Chourave traversa la pelouse à grands pas, en compagnie de
Gilderoy Lockhart. Le professeur de botanique avait les bras couvert de bandages et Harry éprouva à
nouveau un sentiment de culpabilité en apercevant au loin le saule cogneur qui portait plusieurs branches
en écharpe.
Le professeur Chourave était une petite sorcière potelée, coiffée d'un chapeau rapiécé sur ses cheveux en
désordre. Ses vêtements étaient souvent maculés de terre et l'état de ses ongles aurait fait s'évanouir la
tante Pétunia. Gilderoy Lockhart, en revanche, était impeccable dans sa robe de sorcier turquoise, avec
ses cheveux dorés qui brillaient sous un chapeau également turquoise, bordé de fils d'or.
—Bonjour, tout le monde ! lança Lockhart en adressant aux élèves un sourire radieux. Je viens de montrer
au professeur Chourave comment il fallait s'y prendre pour soigner un saule cogneur ! Mais n'allez surtout
pas vous mettre dans la tête que je suis meilleur qu'elle en botanique ! Il se trouve simplement que j'ai
souvent rencontré ce genre de plantes exotiques au cours de mes voyages...
—Serre numéro trois, aujourd'hui ! dit le professeur Chourave qui avait perdu sa gaieté habituelle et
paraissait de très mauvaise humeur.
Il y eut un murmure ravi. Jusqu'à présent, les classes de botanique s'étaient toujours déroulées dans la
serre numéro un, mais la numéro trois contenait des plantes beaucoup plus intéressantes et beaucoup plus
dangereuses. Le professeur Chourave prit une clé accrochée à sa ceinture et ouvrit la porte. Harry respira
une bouffée de terre humide et d'engrais, mêlée du parfum entêtant que répandaient les fleurs géantes, de
la taille d'un parapluie, qui pendaient du plafond. Il s'apprêtait à entrer dans la serre derrière Ron et
Hermione lorsque la main de Lockhart se posa sur son épaule.
—Harry ! J'aurais un mot à te dire. Vous êtes d'accord pour qu'il soit un peu en retard à votre cours,
professeur Chourave ?
A en juger par sa mine renfrognée, Chourave n'était pas d'accord du tout, mais Lockhart ne lui laissa pas
le choix.
—De toute façon, c'est comme ça, dit-il, et il lui ferma au nez la porte de la serre. Harry, poursuivit-il en
hochant la tête, ses grandes dents blanches resplendissant au soleil. Ah, Harry, Harry, Harry !
Complètement désarçonné, Harry resta silencieux.
—Quand j'ai entendu... Bien sûr, c'était entièrement ma faute. Je me serais donné des gifles.
Harry ne savait absolument pas où il voulait en venir. Il s'apprêtait à le lui dire lorsque Lockhart reprit :
—Je crois que je n'ai jamais été aussi stupéfait ! Venir à Poudlard en voiture volante ! Bien sûr, j'ai tout
de suite compris pourquoi tu avais fait ça. C'était évident. Ah, Harry, Harry, Harry !
Même lorsqu'il ne parlait pas, il avait l'extraordinaire faculté d'exhiber ses dents étincelantes.
—Je t'ai donné le goût de la publicité, c'est bien ça ? dit Lockhart. Je t'ai passé le virus. Tu as fait la une
du journal grâce à moi et tu as absolument voulu recommencer.
—Oh, mais non, professeur, simplement...
—Harry, Harry, Harry, coupa Lockhart en lui saisissant l'épaule. Je te comprends, tu sais. C'est normal
d'en vouloir toujours un peu plus une fois qu'on y a goûté. Et je m'en veux de t'avoir donné cette envie. Ça
ne pouvait que te monter à la tête. Seulement voilà, jeune homme, on ne peut quand même pas faire voler
des voitures pour attirer l'attention. Tu dois te calmer, maintenant, d'accord ? Tu auras tout le temps pour
ça quand tu seras plus âgé. Oh, je sais bien ce que tu penses ! « Pour lui, c'est facile à dire, c'est un
sorcier célèbre dans le monde entier ! » Mais quand j'avais douze ans, je n'étais pas plus que toi. J'étais
même moins que toi ! Toi, tu as déjà une vague réputation chez certaines personnes, n'est-ce pas ? A cause
de cette histoire avec Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom.
Il jeta un coup d'oeil à la cicatrice, sur le front de Harry.
—Je sais, je sais, poursuivit-il, ce n'est pas tout à fait aussi glorieux que de remporter cinq fois de suite
le prix du sourire le plus charmeur décerné par les lectrices de Sorcière-Hebdo, comme c'est mon cas,
mais c'est quand même un début, Harry, c'est un début.
Il adressa à Harry un clin d'œil chaleureux avant de s'éloigner à grands pas. Harry resta stupéfait pendant
quelques instants, puis, se souvenant qu'il était censé suivre le cours de botanique, il alla rejoindre ses
camarades dans la serre.
Le professeur Chourave se tenait derrière une table à tréteaux sur laquelle étaient disposés des cache-
oreilles.
—Aujourd'hui, nous allons rempoter des mandragores, annonça-t-elle lorsque Harry eut pris place entre
Ron et Hermione. Qui peut me dire quelles sont les propriétés de la mandragore ?
Personne ne fut surpris de voir Hermione lever aussitôt la main.
—La mandragore possède de puissantes propriétés curatives, récita-t-elle.
Comme chaque fois, on aurait dit qu'elle avait avalé le manuel.
—On l'utilise pour rendre leur forme d'origine ou leur santé aux victimes de métamorphoses ou de
sortilèges.
—Excellente réponse. Dix points pour Gryffondor, dit le professeur Chourave. La mandragore constitue
un ingrédient essentiel entrant dans la composition de nombreux antidotes. Mais c'est également une
plante dangereuse. Qui peut me dire pourquoi ?
Hermione leva la main si brusquement qu'elle faillit accrocher les lunettes de Harry au passage.
—Le cri de la mandragore est mortel pour quiconque l'entend, dit-elle aussitôt.
—C'est exactement ça. Dix points de plus pour Gryffondor. Les mandragores dont nous allons nous
occuper aujourd'hui sont encore très jeunes.
Elle montra une rangée de bacs et tout le monde se rapprocha pour mieux voir une centaine de petites
plantes touffues aux fleurs violacées qui s'alignaient dans la terre. Elles n'avaient rien de remarquable aux
yeux de Harry qui n'avait aucune idée de ce que pouvait être le « cri » de la mandragore.
—Tout le monde prend une paire de cache-oreilles, dit le professeur Chourave. Vérifiez bien que vos
oreilles sont complètement recouvertes. Je vous ferai signe en levant le pouce quand vous pourrez les
enlever sans risque. D'accord ? Alors, allons-y. Mettez-les.
Harry prit une paire de cache-oreilles et la mit soigneusement sur sa tête. Il n'entendait plus rien, à
présent. Le professeur Chourave, les oreilles également protégées par de grosses boules rosés, retroussa
les manches de sa robe, saisit une des petites plantes et l'arracha d'un coup sec.
Harry laissa échapper une exclamation de surprise que personne ne put entendre. A la place des racines,
il y avait une espèce de petit bébé très laid et plein de terre. Les feuilles de la plante lui sortaient du
crâne. Sa peau marbrée avait une couleur vert pâle et de toute évidence, il hurlait à pleins poumons.
Le professeur Chourave prit un grand pot sous une table et y plongea la mandragore en l'enterrant dans un
compost humide qui ne laissa bientôt plus apparaître que les feuilles. Le professeur s'essuya les mains,
leva les deux pouces et enleva son propre cache-oreilles.
—Nos mandragores étant encore au stade infantile, leurs cris ne peuvent pas tuer, dit-elle d'une voix
neutre, comme si elle n'avait rien fait de plus étonnant que d'arroser des bégonias. Cependant, leurs cris
peuvent quand même vous assommer pendant plusieurs heures et comme je suis sûre que personne parmi
vous ne veut manquer cette première journée d'école, assurez-vous que vos cache-oreilles sont bien en
place pendant que vous travaillez. Je vous ferai signe quand le cours sera terminé. Mettez vous à quatre
par bac, vous trouverez tous les pots que vous voudrez ici, le compost est là-bas, dans les sacs, et
attention à la Tentacula vénéneuse, elle est en train de faire ses dents.
Elle donna un coup sec à une plante épineuse qui rétracta aussitôt les longs tentacules qu'elle avait
sournoisement glissés sur l'épaule du professeur.
Harry, Ron et Hermione furent rejoints devant leur bac par un élève de Poufsouffle aux cheveux bouclés
que Harry connaissait de vue, mais à qui il n'avait jamais parlé.
—Je m'appelle Justin Finch-Fletchley, dit le garçon d'une voix claironnante en serrant la main de Harry.
Je sais qui tu es, bien sûr, le célèbre Harry Potter... et toi, tu es Hermione Granger, toujours la meilleure
dans toutes les matières... (Hermione lui serra la main d'un air radieux) et Ron Weasley, c'est toi qui as
une voiture volante ?
Ron n'eut pas le moindre sourire. Le souvenir de la Beuglante était toujours bien présent.
—Ce Lockhart, c'est quelqu'un, vous ne trouvez pas ? dit Justin d'un ton joyeux tandis qu'ils remplissaient
leurs pots d'engrais à base de bouse de dragon. Un type formidable. Vous avez lu ses livres ? Moi, je
serais mort de peur si j'avais été coincé dans une cabine téléphonique par un loup-garou, mais lui, il est
resté parfaitement calme et... hop ! Fabuleux, non ? Normalement, je devais aller à Eton, le meilleur
collège d'Angleterre, mais je préfère être ici. Au début, ma mère était un peu déçue, mais depuis que je
lui ai fait lire les bouquins de Lockhart, elle commence à trouver que c'est bien utile d'avoir un sorcier
dans la famille...
Par la suite, ils n'eurent plus tellement l'occasion de parler. Ils avaient remis leurs cache-oreilles et les
mandragores exigeaient toute leur attention. A voir faire le professeur Chourave, l'opération semblait
facile mais en fait, elle ne l'était pas du tout. Les mandragores n'aimaient pas être arrachées à la terre, et
elles n'aimaient pas non plus y retourner. Elles se tortillaient en tous sens, donnaient des coups de pieds,
brandissaient leurs petits poings et essayaient de mordre.
A la fin du cours, tout le monde était en nage et couvert de terre. Les membres douloureux, les élèves
retournèrent au château se laver un peu, puis les Gryffondor se dépêchèrent d'aller au cours de
métamorphose.
Le professeur McGonagall était toujours très exigeante avec ses élèves, mais ce jour-là, le cours fut
particulièrement difficile. Tout ce que Harry avait appris l'année précédente semblait lui être sorti de la
tête. Il était censé changer un scarabée en bouton de manteau, mais l'animal courait si vite qu'il parvenait
toujours à échapper à ses coups de baguette magique.
Ron éprouvait encore plus de difficultés. Il avait essayé de rafistoler sa baguette cassée avec du papier
collant, mais elle semblait impossible à réparer et lançait des étincelles en dégageant une épaisse fumée
malodorante qui n'était pas du goût du professeur McGonagall.
Harry fut soulagé d'entendre sonner la fin du cours. Les élèves sortirent de la classe et Harry resta seul
avec Ron qui agitait sa baguette avec fureur.
—Ce machin stupide ! s'exclama-t-il.
—Ecris chez toi pour qu'on t'en achète une autre, suggéra Harry, alors que la baguette se mettait à crépiter
comme un feu d'artifice.
—C'est ça ! Pour que je reçoive une autre Beuglante du genre : C'est entièrement ta faute si ta baguette
s'est cassée...
Ils allèrent déjeuner dans la Grande Salle où ils retrouvèrent Hermione qui s'empressa de leur montrer les
boutons impeccables qu'elle avait fabriqués pendant le cours de métamorphose.
—Qu'est-ce qu'on a, cet après-midi ? demanda précipitamment Harry pour détourner la conversation.
—Défense contre les Forces du Mal, répondit aussitôt Hermione.
—Pourquoi tu as entouré tous les cours de Lockhart avec des petits cœurs ? demanda Ron en saisissant
l'emploi du temps d'Hermione.
Celle-ci, les joues écarlates, le lui arracha des mains.
Après le déjeuner, ils sortirent dans la cour, sous un ciel maussade. Pendant qu'Hermione se replongeait
dans Voyages avec les vampires, Harry et Ron parlèrent Quidditch. Bientôt, cependant, Harry se sentit
observé. Il tourna la tête et vit le garçon de petite taille aux cheveux clairs qu'il avait aperçu la veille,
alors qu'il mettait le Choixpeau magique sur sa tête. Le garçon le regardait fixement, comme paralysé. Il
tenait entre les mains un appareil photo de Moldu et devint cramoisi lorsqu'il vit Harry se tourner vers
lui.
—Ça va, Harry ? Je... Je m'appelle Colin Crivey, dit-il, le souffle court, en esquissant un pas en avant.
Moi aussi, je suis à Gryffondor. Tu crois que... ça ne te dérangerait pas si... si je prenais une photo de toi
? demanda-t-il, levant son appareil, le regard plein d'espoir.
—Une photo ? répéta Harry intrigué.
—Pour prouver que je t'ai rencontré, dit Colin avec enthousiasme en s'approchant un peu plus près. Je
sais tout sur toi. Tout le monde m'a raconté comment tu as survécu quand Tu-Sais-Qui a essayé de te tuer,
comment il a disparu, ta cicatrice sur le front et tout ça. Et puis j'ai un copain qui m'a dit que si je
développe ma pellicule dans la bonne potion, la photo bougera. C'est vraiment bien, ici, hein ? J'ai
toujours fait des trucs un peu bizarres, mais je ne savais pas que j'étais sorcier jusqu'à ce que je reçoive
la lettre de Poudlard. Mon père est laitier, il n'y croyait pas non plus. Alors j'essaye de prendre le plus de
photos possible pour lui envoyer. Et si je pouvais en avoir une de toi, ce serait formidable...
Il lança à Harry un regard implorant.
—Peut-être que ton copain pourrait la prendre, comme ça, je me mettrais à côté de toi. Tu voudras bien
me la dédicacer ?
—Une photo dédicacée ? Tu dédicaces des photos, maintenant, Potter ?
Sonore et cinglante, la voix de Drago Malefoy résonna dans toute la cour. Il s'était arrêté derrière Colin,
flanqué comme toujours de Crabbe et Goyle, ses deux amis aux allures de voyous.
—Tout le monde en rang, Harry Potter distribue des photos dédicacées ! lança Malefoy à la cantonnade.
—Ce n'est pas vrai ! répliqua Harry avec colère, les poings serrés. Ferme-la, Malefoy !
—Tu es jaloux, voilà tout, lança Colin dont le corps tout entier avait à peu près l'épaisseur du cou de
Crabbe.
—Jaloux ? dit Malefoy qui n'avait plus besoin de crier car la moitié des élèves présents dans la cour
l'écoutaient attentivement. Jaloux de quoi ? Je n'ai pas envie d'être défiguré par une cicatrice, moi ! Je ne
crois pas qu'il suffise d'avoir un trou dans la tête pour être plus fort que les autres.
Crabbe et Goyle ricanaient bêtement.
—Va donc manger des limaces, ça te fera du bien, Malefoy, dit Ron d'un ton furieux.
Crabbe cessa de rire et se mit à caresser ses énormes poings d'un air menaçant.
—Fais attention, Weasley, répliqua Malefoy d'un ton méprisant. Tu ferais mieux de te tenir tranquille,
sinon, ta maman va venir te chercher. Il prit une voix perçante et hurla : SI JAMAIS TU REFAIS LA
MOINDRE BÊTISE...
Des Serpentard de cinquième année s'esclaffèrent bruyamment.
—Weasley voudrait bien que tu lui dédicaces une photo, Potter, ironisa Malefoy. Il pourrait la vendre
plus cher que sa maison.
Ron tira de sa poche sa baguette magique rafistolée, mais Hermione referma son livre d'un claquement
sec et chuchota : « Attention. »
—Qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce que j'entends ? Gilderoy Lockhart s'approcha d'eux à grands pas, les
pans de sa robe turquoise flottant derrière lui.
—Qui dédicace des photos ? demanda-t-il.
Harry voulut dire quelque chose mais il fut interrompu par Lockhart qui le prit par les épaules et lança
d'un ton joyeux :
—Je n'aurais pas dû poser la question ! Nous voici à nouveau réunis, Harry !
Immobilisé au côté de Lockhart, les joues rouges de honte, Harry vit Malefoy s'éloigner avec un sourire
goguenard.
—Allons-y, Crivey, dit Lockhart avec un grand sourire. Un double portrait, on ne peut pas rêver mieux, et
nous le signerons tous les deux.
Colin brandit maladroitement son appareil et prit sa photo au moment où la cloche retentissait derrière
eux pour signaler la reprise des cours.
—Allez, c'est l'heure, cria Lockhart à l'adresse des élèves.
Puis il se dirigea vers le château sans lâcher Harry qui aurait bien voulu connaître une formule magique
suffisamment puissante pour le faire disparaître.
—Il valait beaucoup mieux que je sois sur la photo avec toi, dit Lockhart d'un ton paternel. Sinon, tes
copains auraient cru que tu cherchais à te mettre en avant.
Sourd aux protestations de Harry, Lockhart l'entraîna le long d'un couloir et lui fit monter un escalier sous
l'œil intrigué des autres élèves qui les regardaient passer.
—Un petit conseil, reprit Lockhart, dédicacer des photos à ce stade de ta carrière, ce n'est pas très
raisonnable. On va dire que tu as la grosse tête, si tu veux mon avis. Le jour viendra peut-être où, comme
moi, tu auras besoin d'avoir toujours des photos dans ta poche, mais je crois que tu n'en es pas encore là,
ajouta-t-il avec un petit rire entendu.
Ils étaient arrivés dans la salle où le cours devait avoir lieu et Lockhart lâcha enfin Harry qui alla
s'asseoir tout au fond de la classe. Il entreprit alors de mettre les livres de Lockhart en pile devant lui
pour éviter d'avoir leur auteur sous les yeux.
Les autres élèves arrivèrent bientôt et Ron et Hermione s'assirent de chaque côté de Harry.
—On aurait pu faire cuire un œuf sur tes joues, dit Ron. Il faut espérer que Crivey ne va pas devenir
copain avec Ginny, sinon ils vont fonder le fan-club de Harry Potter.
—Silence ! coupa Harry qui n'avait pas du tout envie que Lockhart entende les mots « fan club de Harry
Potter. »
Lorsque tout le monde se fut assis, Lockhart s'éclaircit bruyamment la gorge et le silence se fit. Il tendit la
main, prit sur la table de Neville son exemplaire de Randonnées avec les trolls et montra à tout le monde
sa propre photo qui clignait de l'œil sur la couverture du livre.
—Ça, c'est moi, dit-il, le doigt pointé sur la photo et en clignant de l'œil à son tour. Gilderoy Lockhart,
Ordre de Merlin, troisième classe, membre honoraire de la Ligue de Défense contre les Forces du Mal et
cinq fois lauréat du prix du sourire le plus charmeur, décerné par les lectrices de Sorcière-Hebdo, mais
ne parlons pas de ça. Croyez-moi, lorsque j'ai réussi à me débarrasser du Spectre de la mort, ce n'était
pas par un simple sourire.
Il attendit les rires, mais il n'y eut que quelques faibles sourires.
—Je vois que vous avez tous acheté la collection complète de mes livres. C'est très bien. J'ai pensé que
nous pourrions commencer le premier cours avec un petit questionnaire. Rien de bien méchant.
Simplement pour vérifier si vous avez bien lu ce que j'ai écrit et voir ce que vous en avez retenu.
Il distribua les questionnaires, puis retourna s'asseoir derrière son bureau.
—Allez-y, vous avez une demi-heure pour répondre à toutes les questions .
Harry jeta un coup d'œil à son papier et lut :
1) Quelle est la couleur préférée de Gilderoy Lockhart ?
2) Quelle est l'ambition secrète de Gilderoy Lockhart ?
3) A votre avis, quel est le plus grand exploit réalisé par Gilderoy Lockhart à ce jour ?
Il y avait ainsi trois pages de questions jusqu'à la dernière :
54) Quelle est la date de l'anniversaire de Gilderoy Lockhart et quel serait à ses yeux le cadeau idéal
?
Une demi-heure plus tard, Lockhart ramassa les copies et y jeta un coup d'œil devant la classe.
—Allons, allons, je vois que personne ne se rappelle que ma couleur préférée, c'est le lilas. Je l'ai
pourtant indiqué clairement dans Une année avec le Yéti. Et certains d'entre vous feraient bien de relire
attentivement Promenades avec les loups-garous—j'y explique dans le chapitre douze que mon cadeau
d'anniversaire idéal serait l'harmonie entre tous les hommes, qu'ils aient ou non des pouvoirs magiques.
Mais il est vrai que je ne dirais pas non si on m'offrait un magnum d'Ogden's Old Firewhisky !
Il leur lança un nouveau clin d'œil un peu canaille. Ron le regardait à présent avec une expression
d'incrédulité; Seamus Finnigan et Dean Thomas étaient secoués d'un fou rire silencieux. Hermione, en
revanche, buvait les paroles de Lockhart et sursauta lorsqu'il prononça son nom.
—... Mais Miss Hermione Granger sait que mon ambition secrète serait de débarrasser le monde des
Forces du Mal et de lancer ma propre marque de produits pour les cheveux. Bravo ! Excellente élève. En
fait—il lut intégralement sa copie—, elle a tout bon ! Qui est Miss Hermione Granger ? Hermione leva
une main tremblante.
—Excellent ! s'exclama Lockhart avec un sourire radieux. Vraiment excellent. Dix points pour Gryffondor
! Et maintenant, au travail...
Il se pencha et posa sur son bureau une grande cage couverte d'un morceau de tissu.
—Il est de mon devoir de vous armer contre les créatures les plus répugnantes qui soient connues dans le
monde des sorciers ! Vous aurez peut-être dans cette classe les plus belles peurs de votre vie. Mais
sachez que rien de fâcheux ne peut vous arriver tant que vous êtes en ma présence. Tout ce que je vous
demande, c'est de garder votre calme.
Malgré lui, Harry pencha la tête derrière sa pile de livres pour mieux voir la cage. Lockhart posa la main
sur le morceau de tissu qui la recouvrait. Dean et Seamus avaient cessé de rire et Neville se
recroquevillait sur sa chaise du premier rang.
—Je vous demande de ne pas crier, dit Lockhart d'une voix grave. Ça pourrait les énerver.
Sous le regard des élèves qui retenaient leur souffle, Lockhart découvrit alors la cage.
—Eh oui, en effet, dit-il d'un ton solennel, ce sont bel et bien des lutins de Cornouaille fraîchement
capturés.
Seamus Finnigan ne put se retenir. Il laissa échapper un éclat de rire que même Lockhart ne pouvait
confondre avec un hurlement de terreur.
—Oui ? Vous avez quelque chose à dire ? demanda-t-il à Seamus avec un sourire.
—Ils ne sont... ils ne sont pas très dangereux, répondit Seamus en s'étranglant de rire.
—N'en soyez pas si sûr ! dit Lockhart en agitant l'index d'un air agacé. Ce sont parfois de petites pestes
parfaitement diaboliques !
Hauts d'une vingtaine de centimètres, les lutins avaient une couleur bleu électrique, avec des têtes
pointues et des voix si aiguës qu'on avait l'impression d'entendre des perruches se disputer. Dès que la
cage fut découverte, il se mirent à piailler et à s'agiter en tous sens, tapant sur les barreaux et faisant
toutes sortes de grimaces bizarres aux élèves assis devant eux.
—Maintenant, on va voir comment vous allez vous débrouiller avec eux, dit Lockhart d'une voix forte.
Et il ouvrit la cage.
Ce fut un charivari indescriptible. Les lutins se répandirent dans toute la classe en filant comme des
fusées. Deux d'entre eux attrapèrent Neville par les oreilles et le soulevèrent dans les airs. Deux autres
fracassèrent les carreaux et s'enfuirent par les fenêtres en répandant une pluie de verre brisé sur le dernier
rang. Quant aux autres, ils entreprirent de dévaster consciencieusement la salle avec plus d'efficacité
qu'un rhinocéros fou furieux. Ils attrapèrent les encriers et les renversèrent un peu partout, lacérèrent les
livres et les papiers, arrachèrent les tableaux des murs, retournèrent la corbeille à papiers, s'emparèrent
des sacs et des livres encore intacts et allèrent les jeter par les fenêtres. En quelques minutes, la moitié
des élèves avait disparu sous les tables et Neville se balançait au lustre.
—Allons, allons, attrapez-les ! Vite, voyons, attrapez-les, ce ne sont que des lutins ! hurla Lockhart.
Il retroussa ses manches, brandit sa baguette magique et cria :
—Mutinlutin Malinpesti !
Mais la formule n'eut aucun effet. L'un des lutins arracha la baguette magique des mains de Lockhart et la
jeta par la fenêtre. Gilderoy Lockhart étouffa une exclamation et plongea sous son bureau, en évitant de
justesse d'être écrasé par Neville qui venait de tomber avec le lustre.
Lorsque la cloche sonna, ce fut la ruée hors de la classe. Dans le calme relatif qui s'ensuivit, Lockhart se
releva, aperçut Harry, Ron et Hermione qui s'apprêtaient à franchir la porte et dit :
—Je vous demanderai simplement de remettre ceux qui restent dans leur cage.
Puis il sortit de la classe en passant devant eux et referma la porte.
—Non, mais qu'est-ce que c'est que ce bonhomme ? rugit Ron tandis que l'un des lutins lui donnait un
coup sur l'oreille.
—Il a simplement voulu nous faire faire des travaux pratiques, dit Hermione qui immobilisa aussitôt deux
lutins à l'aide d'une formule magique et les enferma dans leur cage.
—Des travaux pratiques ? s'exclama Harry en essayant d'attraper un lutin qui lui tirait la langue. Il n'avait
pas la moindre idée de ce qu'il fallait faire !
—Tu dis des bêtises, répliqua Hermione. Tu as lu ses livres ? Tu as bien vu tous les prodiges qu'il a
accomplis ?
—Ça, c'est ce qu'il prétend ! marmonna Ron.
7 SANG-DE-BOURBE ET DRÔLE DE VOIX
Dans les jours qui suivirent, Harry passa une bonne partie de son temps à se cacher chaque fois qu'il
apercevait Gilderoy Lockhart au bout d'un couloir. Mais il lui était encore plus difficile d'éviter Colin
Crivey qui avait dû apprendre par cœur son emploi du temps. Rien ne semblait donner plus de bonheur à
Colin que de répéter « Ça va, Harry ? » six ou sept fois par jour et de s'entendre répondre « Salut, Colin
», même si c'était sur un ton exaspéré.
Hedwige en voulait toujours à Harry de son désastreux atterrissage en voiture et la baguette magique de
Ron refusait obstinément de fonctionner convenablement. Harry ne fut pas fâché de voir le week-end
arriver. Avec Ron et Hermione, il avait l'intention d'aller rendre visite à Hagrid le samedi matin. Ce jour-
là, cependant, Harry fut brutalement réveillé à une heure beaucoup plus matinale qu'il ne l'aurait souhaité.
C'était Olivier Dubois qui le secouait sans ménagement. Dubois, un élève de sixième année, grand et
massif, était le capitaine de l'équipe de Quidditch de Gryffondor.
—Qu'essquiya ? balbutia Harry d'une voix ensommeillée.
—Séance d'entraînement ! annonça Dubois. Allez, viens ! Harry ouvrit un œil en direction de la fenêtre.
Un filet de brume flottait dans le ciel rosé.
—Olivier ! Le soleil est à peine levé ! protesta-t-il.
—Bien vu ! On a un nouveau programme d'entraînement, dit Dubois avec dans le regard une lueur
d'enthousiasme qui frisait la démence. Attrape ton balai et arrive. Nous allons être la première équipe à
nous entraîner !
Bâillant et frissonnant, Harry sortit du lit et se mit à la recherche de sa robe de Quidditch.
—Bravo, voilà un garçon courageux ! dit Dubois. On se retrouve sur le terrain dans un quart d'heure.
Lorsqu'il eut trouvé sa robe rouge vif et revêtu sa cape pour se tenir chaud, Harry griffonna un mot à Ron
pour lui dire où il était, puis il descendit l'escalier en colimaçon, son Nimbus 2000 sur l'épaule. Il
s'apprêtait à sortir de la salle commune lorsqu'il entendit derrière lui un bruit de pas précipités. C'était
Colin Crivey qui dévalait l'escalier, son appareil photo autour du cou. Il tenait quelque chose à la main.
—J'ai entendu quelqu'un prononcer ton nom, Harry ! dit-il. Regarde ce que j'ai là ! Je l'ai fait développer,
je voulais te montrer ça...
Harry regarda d'un air interdit la photo que Colin brandissait sous son nez.
Lockhart, en noir et blanc, tirait sur un bras que Harry reconnut comme le sien. Il vit avec satisfaction que
son image photographique résistait avec vigueur, refusant catégoriquement d'apparaître dans le cadre. Le
Lockhart du cliché finit par abandonner la lutte et se laissa tomber, hors d'haleine, contre la bordure
blanche.
—Tu me la dédicaces ? demanda Colin avec avidité.
—Non, répliqua sèchement Harry. Désolé, Colin, je suis pressé, j'ai une séance d'entraînement.
Il se glissa dans le passage dissimulé par le portrait de la grosse dame.
—Hé ! Attends-moi ! Je n'ai jamais vu un match de Quidditch ! Colin s'engouffra à son tour dans le
passage.
—Je te préviens, ça va être très ennuyeux, dit précipitamment Harry.
Mais Colin, les yeux brillants d'excitation, ne l'écoutait pas.
—Tu as été le plus jeune joueur depuis un siècle, c'est bien ça, Harry ? C'est bien ça ? dit Colin en
trottinant à côté de lui. Tu es vraiment très fort. Moi, je ne suis jamais monté sur un balai. C'est dur ? Il est
à toi, ce balai ? C'est le meilleur qu'on puisse trouver, non ?
Harry ne savait pas quoi faire pour s'en débarrasser. C'était un peu comme si son ombre s'était mise à
parler sans cesse.
—Je ne connais pas bien les règles du Quidditch, dit Colin, le souffle court. C'est vrai qu'il y a quatre
balles ? Et deux d'entre elles qui essayent de faire tomber les joueurs de leur balai ?
—Oui, c'est vrai, soupira Harry, résigné à devoir expliquer les règles complexes du Quidditch. On les
appelle des Cognards. Dans chaque équipe, il y a deux batteurs armés de battes qui sont chargés de
repousser les Cognards. Fred et George Weasley sont les deux batteurs de l'équipe de Gryffondor.
—Et les autres balles, elles servent à quoi ? demanda Colin.
—Le Souafle, la grosse balle rouge, sert à marquer les buts. Chaque équipe comporte trois poursuiveurs
qui se lancent le Souafle et doivent essayer de le faire passer à travers les buts adverses, à l'autre bout du
terrain. Les buts sont constitués de poteaux très hauts sur lesquels sont fixés des cercles verticaux.
—Et la quatrième balle ?
—C'est le Vif d'or, expliqua Harry. Il est minuscule, très rapide et très difficile à attraper. L'attrapeur a
pour mission de le repérer et de s'en saisir. Le match ne peut pas se terminer tant que le Vif d'or reste en
vol. Mais lorsqu'un attrapeur parvient à s'en emparer, son équipe gagne cent cinquante points d'un coup.
—Et toi, tu es l'attrapeur de l'équipe de Gryffondor, c'est ça ? dit Colin, l'air émerveillé.
—Oui, répondit Harry. Et il y a aussi un gardien de but dans chaque équipe. Voilà.
Ils étaient sortis du château, à présent, et traversaient la pelouse humide de rosée. Mais Colin était
insatiable et continua de poser des questions tout au long du chemin. Ce fut seulement à l'entrée des
vestiaires que Harry parvint à se débarrasser de lui.
—Je vais me chercher une bonne place pour bien voir, dit Colin en se précipitant vers les tribunes.
Les autres joueurs de l'équipe étaient déjà dans les vestiaires. Dubois était le seul à avoir l'air
parfaitement réveillé. Fred et George étaient assis côte à côte, les yeux bouffis et les cheveux en
désordre. Alicia Spinnet, une élève de quatrième année qui occupait un des postes de poursuiveur, était
assise à côté d'eux, la tête contre le mur, prête à se rendormir. Katie Bell et Angelina Johnson, les deux
autres poursuiveuses, étaient assises sur le banc d'en face et passaient leur temps à bâiller.
—Ah, te voilà enfin, Harry ! Je me demandais où tu étais passé ! s'exclama Dubois. Bien, alors, avant
d'aller sur le terrain, je voulais vous montrer mon nouveau programme d'entraînement. J'y ai travaillé tout
l'été et, croyez-moi, avec ça, on va gagner...
Dubois déroula un immense dessin représentant un terrain de Quidditch, sur lequel étaient tracées dans
des couleurs différentes toute sorte de lignes, de flèches, et de croix. Il sortit sa baguette magique, tapota
le dessin et aussitôt, les flèches se mirent à bouger en se tortillant comme des chenilles. Tandis que
Dubois se lançait dans de grandes explications, Fred Weasley laissa tomber sa tête sur l'épaule d'Alicia
et se mit à ronfler.
—Alors ? demanda Dubois après un interminable discours. Tout est clair ? Vous avez des questions à
poser ?
—Oui, dit George qui venait de se réveiller en sursaut. Pourquoi tu ne nous as pas raconté tout ça hier
avant qu'on aille se coucher ?
—Ecoutez-moi bien, tous, répliqua Dubois, courroucé. L'année dernière, on aurait dû gagner la coupe de
Quidditch. On était de loin la meilleure équipe. Malheureusement, des circonstances indépendantes de
notre volonté...
Harry, mal à l'aise, se tortilla sur son banc. Lors du dernier match de l'année, il était évanoui à
l'infirmerie, privant ainsi de sa présence son équipe qui avait subi sa plus grande défaite depuis trois
cents ans.
Dubois s'interrompit un instant. De toute évidence, le souvenir de ce dernier match continuait de le
tourmenter.
—Donc, cette année, nous devrons nous entraîner plus que jamais... Et maintenant, allons expérimenter
notre nouvelle stratégie sur le terrain ! s'écria-t-il en saisissant son balai et en se précipitant au-dehors.
L'équipe le suivit dans un long bâillement.
Lorsqu'il pénétra sur le terrain, Harry vit Ron et Hermione assis dans les tribunes.
—Vous n'avez pas encore fini ? dit Ron, étonné.
—On n'a même pas commencé, répondit Harry. Dubois a passé son temps à nous expliquer sa nouvelle
tactique.
Il enfourcha son balai et donna un grand coup de pied sur le sol. Le balai s'éleva aussitôt vers le ciel.
L'air frais du matin qui lui fouettait le visage réveilla Harry plus efficacement que le long bavardage de
Dubois. Retrouver le terrain de Quidditch lui procura une sensation merveilleuse. Il s'éleva à pleine
vitesse et tourna autour du stade en faisant la course avec Fred et George.
—Qu'est-ce que c'est que ce drôle de bruit ? demanda Fred alors qu'ils prenaient un virage serré.
Harry jeta un coup d'œil dans les tribunes. Colin était assis sur l'un des plus hauts gradins et prenait sans
cesse des photos. Le son du déclencheur, amplifié par le stade désert, se répercutait en écho tout autour
d'eux.
—Regarde par ici, Harry ! Par ici ! s'écria Colin d'une petite voix aiguë.
—Qui c'est, celui-là ? demanda Fred.
—Aucune idée, mentit Harry qui accéléra brusquement pour s'éloigner le plus possible de Colin.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Dubois en fonçant vers eux, sourcils froncés. Pourquoi il prend des
photos, celui-là ? Je n'aime pas ça. C'est peut-être un espion des Serpentard qui s'intéresse à nos
nouvelles techniques d'entraînement.
—Il est à Gryffondor, dit Harry.
—Et les Serpentard n'ont pas besoin d'espion, dit George.
—Qu'est-ce qui te fait dire ça ? répliqua Dubois avec mauvaise humeur.
—Ils sont là en personne, répondit George en montrant du doigt un groupe d'élèves qui venaient d'arriver
sur le terrain, vêtus de robes vertes, leurs balais à la main.
—Alors, ça ! C'est incroyable ! s'indigna Dubois. J'ai retenu le terrain pour nous ! On va voir ça !
Dubois fonça en piqué et la colère le fit atterrir plus brutalement qu'il ne l'aurait voulu. Harry, Fred et
George l'avaient suivi.
—Flint ! hurla Dubois à l'adresse du capitaine des Serpentard. Le terrain nous est entièrement réservé, ce
matin ! On s'est levés à l'aube exprès pour ça ! Alors, tu t'en vas, maintenant !
Marcus Flint était encore plus grand que Dubois.
—Il y a suffisamment de place pour tout le monde, répondit-il avec une expression rusée qui lui donnait
l'air d'un troll.
Angelina, Alicia et Katie les avaient rejoints. Il n'y avait pas de filles dans l'équipe des Serpentard qui
faisait front, épaule contre épaule, en toisant les Gryffondor d'un air narquois.
—Mais j'ai réservé le terrain ! protesta Dubois, écumant de rage. Je l'ai réservé !
—Ah bon ? dit Flint. Pourtant, j'ai un mot du professeur Rogue. Regarde : Je, soussigné, professeur
Rogue, donne à l'équipe de Serpentard l'autorisation de s'entraîner aujourd'hui sur le terrain de
Quidditch afin de former leur nouvel attrapeur.
—Vous avez un nouvel attrapeur ? dit Dubois d'un air distrait. Où ça ?
Derrière la rangée des six joueurs alignés, apparut alors un garçon plus petit que les autres, un sourire
goguenard sur son visage pâle. C'était Drago Malefoy.
—C'est toi, le fils de Lucius Malefoy ? demanda Fred en le regardant avec dégoût.
—Tiens, c'est drôle que tu parles du père de Drago, dit Flint tandis que le sourire des autres joueurs
s'accentuait. Je vais te montrer le magnifique cadeau qu'il a fait à l'équipe de Serpentard.
Les sept joueurs exhibèrent alors leurs balais flambant neufs avec des manches en métal chromé
étincelant sur lesquels était écrit en lettres d'or : Nimbus 2001.
—Le tout dernier modèle, il est sorti le mois dernier, dit Flint en chassant d'une pichenette un grain de
poussière égaré sur son balai. Je peux te dire qu'il est bien meilleur que les vieux 2000. Quant aux
Brossdur, ils ne tiennent pas la comparaison, ajouta-t-il avec un sourire méprisant à l'adresse de Fred et
de George qui étaient tous deux équipés de Brossdur 5.
Pendant un bon moment, les Gryffondor restèrent silencieux. Quant à Malefoy, il arborait un sourire si
large que ses yeux s'étaient réduits à deux petites fentes.
—Oh, regardez, dit Flint, le terrain est envahi. Ron et Hermione traversaient la pelouse pour venir voir ce
qui se passait.
—Pourquoi vous ne jouez pas ? demanda Ron à Harry. Et lui, qu'est-ce qu'il fait là ?
—Je suis le nouvel attrapeur des Serpentard, Weasley, répliqua Malefoy d'un ton hautain en se drapant
dans sa robe. Et tout le monde est en train d'admirer les balais que mon père a offerts à l'équipe.
Ron contempla bouche bée les sept superbes balais qui s'alignaient sous ses yeux.
—Pas mal, non ? dit Malefoy d'une voix doucereuse. Mais peut-être que l'équipe des Gryffondor va
réussir à trouver un peu d'or pour acheter de nouveaux balais, elle aussi. Vous pourriez donner vos
Brossdur 5 à une tombola. Il y a peut-être un musée que ça intéressera. Les Serpentard éclatèrent d'un rire
sonore.
—Au moins, aucun joueur de Gryffondor n'a payé pour faire partie de l'équipe, dit sèchement Hermione.
C'est pour leur talent qu'on les a choisis.
Malefoy perdit soudain de sa superbe.
—Personne ne t'a demandé ton avis, à toi, espèce de Sang-de-Bourbe, éructa-t-il.
En voyant la réaction immédiate qu'il provoqua, Harry comprit que Malefoy venait de dire quelque chose
de terrible. Flint dut s'interposer pour empêcher Fred et George de lui sauter dessus.
—Comment oses-tu ? ! hurla Alicia. Ron, lui, plongea la main dans la poche de sa robe et en sortit sa
baguette magique.
—Cette fois-ci, tu vas le payer ! hurla-t-il.
Et il pointa sa baguette sur le visage de Malefoy.
Une détonation retentit alors dans tout le stade et un jet de lumière verte jaillit du mauvais côté de la
baguette, frappant Ron à l'estomac et le projetant à la renverse.
—Ron ! Ron ! Ça va ? hurla Hermione.
Ron ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais le seul son qui en sortit fut un énorme rot. Il se mit
alors à vomir des limaces qui lui tombèrent sur les genoux.
Les Serpentard hurlaient de rire. Flint, plié en deux, se tenait à son balai pour ne pas tomber. Malefoy
était à quatre pattes et tapait du poing sur le sol. Entouré par les Gryffondor, Ron vomissait de grosses
limaces luisantes. Personne n'osait s'approcher de lui.
—On ferait mieux de l'emmener chez Hagrid, c'est plus près que l'infirmerie, dit Harry à Hermione qui
approuva d'un signe de tête.
Tous deux prirent Ron par les bras et l'aidèrent à se relever.
—Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? Qu'est-ce qui s'est passé ? Il est malade ? Tu peux le soigner, n'est-ce
pas ?
Colin avait dévalé les gradins pour les rejoindre et les suivait en sautillant tout autour d'eux. Ron eut un
terrible haut-le-cœur et un flot de limaces jaillit à nouveau de sa bouche.
—Hou, là, là ! dit Colin, fasciné. Il leva son appareil.
—Tu peux le tenir immobile, Harry, que je le prenne en photo ?
—Fiche le camp, Colin ! s'écria Harry avec colère.
Hermione et lui entraînèrent Ron hors du stade et l'aidèrent à parcourir le chemin qui les séparait de la
maison de Hagrid.
—On y est presque, dit Hermione à Ron. Encore un petit effort et tout ira bien.
Arrivés à quelques mètres de la cabane du garde-chasse, ils virent la porte s'ouvrir, mais ce ne fut pas
Hagrid qui apparut. Gilderoy Lockhart, vêtu d'une robe mauve, sortit de la cabane à grands pas.
—Vite, par ici, chuchota Harry en poussant Ron derrière un buisson proche. Hermione les suivit à
contrecœur.
—Il suffit de savoir s'y prendre ! lança Lockhart à Hagrid. Si vous avez besoin d'aide, vous savez où me
trouver ! Je vous enverrai un exemplaire de mon livre. Ça m'étonne que vous ne l'ayez jamais lu. Je vous
en dédicacerai un ce soir et je vous le ferai porter. Allez, au revoir !
Et il s'éloigna en direction du château.
Harry attendit que Lockhart fût hors de vue, puis il aida Ron à se relever, l'entraîna vers la cabane de
Hagrid et tambourina à la porte.
Hagrid ouvrit aussitôt, l'air de très mauvaise humeur, mais son visage s'éclaira lorsqu'il reconnut ses
visiteurs.
—Je me demandais quand vous viendriez me voir, dit-il. Entrez, entrez. Je croyais que c'était le
professeur Lockhart qui revenait.
Harry et Hermione aidèrent Ron à entrer dans la cabane qui comportait une unique pièce, avec un énorme
lit dans un coin et un feu de cheminée qui brûlait allègrement dans l'autre. Hagrid ne sembla pas
s'inquiéter de voir Ron cracher des limaces. Harry expliqua ce qui s'était passé et aida Ron à s'asseoir
sur une chaise.
—Il vaut mieux qu'elles sortent, dit Hagrid d'un ton joyeux en posant une grande bassine de cuivre devant
Ron. Vas-y, débarrasse-toi de ces sales bêtes.
—Je crois qu'il n'y a pas grand-chose à faire. Il faut attendre que ça passe, dit Hermione d'un ton inquiet
en voyant Ron se pencher sur la bassine. C'est déjà un sort difficile à jeter en temps normal, mais en plus
avec une baguette cassée...
Hagrid s'affairait pour leur préparer du thé. Crockdur, son molosse, bavait affectueusement sur les genoux
de Harry.
—Qu'est-ce que Lockhart faisait chez vous, Hagrid ? demanda Harry en grattant les oreilles de Crockdur.
—Il me donnait des conseils pour faire sortir des farfadets d'un puits, grogna Hagrid en poussant un coq à
moitié plumé pour mettre la théière à sa place. Comme si je ne savais pas le faire ! Il n'arrêtait pas de me
casser les oreilles en me racontant comment il avait réussi à se débarrasser de je ne sais quel spectre. Je
suis prêt à manger ma bouilloire si un seul mot de ce qu'il dit est vrai.
Harry le regarda d'un air surpris : cela ne lui ressemblait pas de critiquer un professeur de Poudlard.
—Je crois que vous êtes un peu injuste, dit Hermione d'une voix un peu plus aiguë qu'à l'ordinaire. De
toute évidence, le professeur Dumbledore a pensé qu'il était le meilleur pour occuper ce poste...
—Il n'était pas le meilleur, il était le seul, coupa Hagrid en posant devant eux une assiette pleine de
caramels, pendant que Ron continuait de cracher des limaces dans la bassine. Le seul et unique. Ça
devient très difficile de trouver un professeur de Défense contre les Forces du Mal. Les gens n'ont pas
très envie de se lancer là-dedans. On dit que c'est un poste maudit. Personne n'a réussi à l'occuper très
longtemps. Et maintenant, dites-moi un peu à qui il a essayé de jeter un sort ? demanda Hagrid en
désignant Ron d'un signe de tête.
—Malefoy a traité Hermione de je ne sais plus quoi, dit Harry. C'était sûrement une terrible injure : tout
le monde était furieux.
—C'était vraiment terrible, dit Ron d'une voix rauque en relevant la tête. Il était pâle et il transpirait.
—Malefoy l'a traitée de « Sang-de-Bourbe... » Ron replongea la tête dans la bassine pour y déverser un
nouveau flot de limaces. Hagrid avait l'air scandalisé.
—Il n'a quand même pas dit ça ! rugit-il.
—Si, répondit Hermione. Mais je ne sais pas ce que ça signifie. C'est sûrement très grossier...
—C'est la chose la plus insultante qu'on puisse imaginer, hoqueta Ron. Sang-de-Bourbe, c'est une injure
odieuse pour quelqu'un qui est né dans une famille de Moldus. Certains sorciers, la famille Malefoy, par
exemple, sont persuadés qu'ils valent beaucoup mieux que les autres parce qu'ils ont ce qu'on appelle un
sang pur. Les autres sorciers savent bien que ça n'a aucune importance. Regardez Neville Londubat, par
exemple, il vient d'une famille au sang pur, mais c'est tout juste s'il arrive à faire tenir un chaudron
debout.
—Et ils n'ont jamais inventé un sortilège qu'Hermione soit incapable de refaire, dit fièrement Hagrid. Les
joues d'Hermione prirent une teinte rouge vif.
—C'est une injure répugnante, dit Ron en essuyant d'une main tremblante la sueur qui lui couvrait le front.
Comme si on disait à quelqu'un que son sang est sale. Quelle folie ! De toute façon, de nos jours, la
plupart des sorciers ont du sang de Moldu dans les veines. Si nous n'avions jamais épousé de Moldus, il y
a longtemps que nous aurions disparu.
Il eut un nouveau hoquet et replongea dans la bassine.
—Je comprends que tu aies essayé de lui jeter un sort, Ron, dit Hagrid. Mais c'est peut-être une bonne
chose que ta baguette magique ait eu des ratés. Si tu avais réussi à jeter un sort à son fils, Lucius Malefoy
se serait précipité ici. Au moins, comme ça, tu n'auras pas d'ennuis.
Harry aurait bien voulu lui faire remarquer qu'on pouvait difficilement imaginer pire ennui que de vomir
des limaces, mais les caramels qui lui collaient les dents l'empêchèrent d'ouvrir la bouche.
—Ah, au fait, Harry, dit Hagrid, saisi d'une pensée soudaine. J'ai un petit reproche à te faire. On m'a dit
que tu distribuais des photos dédicacées. Comment ça se fait que je n'en ai pas eu ?
Furieux, Harry parvint à décoller ses mâchoires.
—Je n'ai dédicacé aucune photo ! s'emporta-t-il. Si Lockhart continue à raconter ça... Mais Hagrid éclata
de rire.
—Je plaisantais, dit-il en donnant dans le dos de Harry une tape amicale qui le projeta contre la table. Je
savais bien que ce n'était pas vrai. J'ai dit à Lockhart que tu n'avais pas besoin de ça. Tu es plus célèbre
que lui sans avoir eu besoin d'essayer.
—Ça n'a pas dû lui plaire, dit Harry.
—Je ne crois pas, assura Hagrid, l'œil brillant. Et quand je lui ai dit que je n'avais jamais lu aucun de ses
livres, il est parti. Tu veux des caramels, Ron ?
—Non, merci, répondit Ron d'une voix faible. Je préfère ne pas prendre le risque.
—Venez voir ce que j'ai fait pousser, dit Hagrid.
Dans le petit potager, à l'arrière de la cabane, Hagrid leur montra une douzaine de citrouilles géantes,
aussi grosses qu'un rocher.
—Elles sont belles, hein ? dit Hagrid d'un ton joyeux. C'est pour Halloween... Elles devraient être assez
grandes à ce moment-là.
—Qu'est-ce que vous utilisez, comme engrais ? demanda Harry.
Hagrid regarda par-dessus son épaule pour vérifier qu'il n'y avait personne à proximité.
—Je... je leur donne un peu... un peu d'aide, tu vois ce que je veux dire ? répondit-il.
Harry remarqua le parapluie rosé de Hagrid posé contre le mur de la cabane. Il avait déjà eu de bonnes
raisons de soupçonner que ce parapluie était beaucoup plus que ce qu'il paraissait. Il avait même la
quasi-certitude que la baguette magique de Hagrid était cachée à l'intérieur. Officiellement, Hagrid n'avait
pas le droit d'utiliser la magie. Il avait été renvoyé de Poudlard alors qu'il était élève de troisième année,
mais Harry n'avait jamais su pourquoi. Chaque fois qu'on y faisait allusion, Hagrid devenait sourd jusqu'à
ce que la conversation s'oriente vers un autre sujet.
—Un Sortilège de Gavage, j'imagine ? dit Hermione dont le ton semblait à mi-chemin entre l'amusement
et la réprobation. Vous avez fait un bon travail...
—C'est ce que m'a dit ta petite sœur, répondit Hagrid en se tournant vers Ron. Je l'ai rencontrée hier.
Hagrid lança un regard oblique à Harry et sa barbe hirsute tressaillit.
—Elle a dit qu'elle voulait juste jeter un coup d'œil, mais je crois bien qu'elle espérait rencontrer
quelqu'un d'autre en venant chez moi.
Il adressa un clin d'œil à Harry.
—Si tu veux mon avis, elle ne dirait pas non à une photo dédica...
—Ah, ça suffit, coupa Harry.
Ron éclata de rire et le sol fut aussitôt arrosé de limaces.
—Attention ! rugit Hagrid en éloignant Ron de ses précieuses citrouilles.
C'était presque l'heure du déjeuner et Harry, qui n'avait mangé que quelques caramels depuis l'aube, avait
hâte de prendre un vrai repas. Ils dirent au revoir à Hagrid et retournèrent au château. Ron avait encore un
hoquet de temps en temps, mais il ne crachait plus qu'une ou deux petites limaces.
Ils avaient à peine mis le pied dans le hall qu'une voix retentit à leurs oreilles.
—Ah, vous êtes là, Potter et Weasley. Le professeur McGonagall s'avança vers eux, l'air sévère.
—Votre retenue aura lieu ce soir même, annonça-t-elle.
—Qu'est-ce qu'on devra faire ? demanda Ron en réprimant un rot.
—Vous, vous allez astiquer l'argenterie dans la salle des trophées avec Mr Rusard. Et interdiction d'avoir
recours à la magie, Weasley... De l'huile de coude, c'est tout.
Ron étouffa une exclamation. Argus Rusard, le concierge, était détesté et redouté par tous les élèves.
—Quant à vous, Potter, vous aiderez le professeur Lockhart à répondre au courrier de ses admirateurs.
—Oh, non ! Je ne pourrais pas aller plutôt dans la salle des trophées, moi aussi ? dit Harry d'un ton
désespéré.
—Certainement pas, répliqua le professeur McGonagall en haussant les sourcils. Le professeur Lockhart
tient à ce que ce soit vous. Huit heures pile tous les deux.
Dans la Grande Salle, Harry et Ron, la mine sinistre, se laissèrent tomber sur leurs chaises, à côté
d'Hermione qui les regarda avec une expression du genre : Voilà ce qui arrive quand on fait des
bêtises...
—Rusard va me retenir toute la nuit, dit sombrement Ron. Et pas de magie ! Il doit y avoir une bonne
centaine de coupes en argent dans cette salle. Je ne sais pas astiquer à la manière des Moldus.
—J'échange avec toi quand tu veux, soupira Harry. Je me suis entraîné, chez les Dursley. Répondre aux
admirateurs de Lockhart... Un vrai cauchemar...
L'après-midi sembla passer en un éclair et bientôt, il fut huit heures moins cinq. Le pas traînant, Harry
suivit le couloir du deuxième étage jusqu'au bureau de Lockhart. Les dents serrées, il frappa.
La porte s'ouvrit aussitôt et Lockhart l'accueillit avec un sourire rayonnant.
—Ah, voici notre chenapan ! dit-il. Entre, Harry, entre.
Eclairées par des chandelles, d'innombrables photos encadrées de Lockhart brillaient sur les murs. Il en
avait même signé quelques-unes. Une autre pile de photos était posée sur son bureau.
—Tu n'as qu'à écrire les enveloppes ! dit Lockhart à Harry, comme s'il lui faisait une exceptionnelle
faveur. La première, c'est pour Gladys Gourdenièze, une de mes plus ferventes admiratrices.
Les minutes passaient avec la lenteur d'un escargot. Harry laissait Lockhart déverser sur lui un flot de
paroles sans prendre la peine de lui répondre autre chose que « oui, oui », « d'accord », « très bien ». De
temps en temps, il percevait une phrase du genre : « La renommée est une amie bien peu fidèle, Harry »,
ou « La célébrité ne peut donner que ce qu'elle a, ne l'oublie jamais. »
Les chandelles diminuaient régulièrement et leur lumière de plus en plus incertaine dansait devant les
visages mouvants des photos de Lockhart qui le regardaient. Harry écrivit de sa main douloureuse ce qui
lui sembla être la millième enveloppe. « Il devrait bientôt être l'heure de partir, pensa-t-il, consterné,
pourvu que ce soit bientôt l'heure... »
Il entendit alors quelque chose—quelque chose qui n'avait rien à voir avec le bavardage de Lockhart ou
le crachotement des chandelles moribondes.
C'était une voix, une voix à figer le sang, une voix à couper le souffle, une voix glacée comme un venin.
—Viens... Viens à moi... que je te déchire... que je t'écorche... que je te tue...
Harry sursauta si fort qu'une tache d'encre couleur lilas s'étala sur l'enveloppe qu'il était en train d'écrire.
—Quoi ? dit-il à voix haute.
—Eh oui, je sais, dit Lockhart qui croyait que Harry lui répondait. Six mois de suite en tête de la liste des
best-sellers ! Record battu !
—Non, je ne parlais pas de ça, dit Harry affolé. Cette voix !
—Pardon ? demanda Lockhart, déconcerté. Quelle voix ?
—Cette... cette voix qui a dit... Vous ne l'avez pas entendue ? Lockhart regarda Harry d'un air stupéfait.
—De quoi parles-tu, Harry ? Tu es peut-être en train de t'endormir ? Nom d'un best-seller ! Tu as vu
l'heure qu'il est ? Ça fait presque quatre heures que nous sommes ici ' Je ne l'aurais jamais cru. Le temps a
filé si vite...
Harry ne répondit pas. Il tendait l'oreille pour essayer d'entendre à nouveau la voix, mais en dehors de
Lockhart qui lui disait qu'il ne pourrait pas espérer passer un aussi agréable moment chaque fois qu'il
serait en retenue, il n'entendait plus le moindre son. Tout étourdi, Harry s'en alla.
Il était si tard que la salle commune de Gryffondor était presque vide. Harry monta directement dans le
dortoir. Ron n'était pas encore revenu. Harry enfila son pyjama, se mit au lit et attendit. Ron arriva une
demi-heure plus tard en se frottant le bras droit et en répandant une odeur de produit nettoyant dans la
pénombre de la pièce.
—J'ai les muscles complètement raides, grogna-t-il avant de se laisser tomber sur son lit. Il m'a fait
astiquer quatorze fois la coupe de Quidditch avant d'être enfin satisfait.
Parlant bas pour ne pas réveiller Neville, Dean et Seamus, Harry lui répéta ce que la voix lui avait dit.
—Et Lockhart a dit qu'il ne l'entendait pas ? s'étonna Ron.
Harry le voyait froncer les sourcils à la lueur du clair de lune.
—Tu crois qu'il t'a menti ? Je ne comprends pas ce qui a pu se passer. Même quelqu'un d'invisible aurait
été obligé d'ouvrir la porte pour entrer dans le bureau.
—Je sais, dit Harry en s'allongeant dans son lit, les yeux fixés sur le baldaquin tendu au-dessus de sa tête.
Moi non plus, je ne comprends pas.
8 L'ANNIVERSAIRE DE MORT
Octobre arriva, répandant un froid humide dans le château et ses alentours. Madame Pomfresh,
l'infirmière, dut faire face à une épidémie de rhumes parmi les élèves et les enseignants. La Pimentine,
une potion qu'elle fabriquait elle-même, se révélait d'une efficacité fulgurante, mais elle avait pour effet
secondaire de faire fumer les oreilles pendant plusieurs heures. Harcelée par Percy, Ginny Weasley, qui
n'avait pas très bonne mine, fut forcée d'en prendre et la vapeur qui lui sortait de la tête, sous ses cheveux
flamboyants, lui donnait l'air d'avoir pris feu.
Pendant des jours entiers, la pluie frappa à grosses gouttes les fenêtres du château. Le niveau du lac
monta, les massifs de fleurs se transformèrent en mares de boue et les citrouilles de Hagrid eurent bientôt
la taille d'une cabane à outils. L'enthousiasme d'Olivier Dubois pour les séances d'entraînement n'avait
pas faibli, cependant, et c'est ainsi qu'un samedi après-midi particulièrement pluvieux, Harry rentra
trempé et maculé de boue dans la tour de Gryffondor. C'était quelques jours avant Halloween.
Même en faisant abstraction de la pluie et du vent, la séance d'entraînement ne s'était pas bien passée.
Fred et George qui avaient espionné l'équipe des Serpentard, avaient vu les performances des nouveaux
Nimbus 2001. D'après eux, les Serpentard allaient si vite qu'on ne voyait plus d'eux que des traînées
vertes qui sillonnaient les airs à la vitesse d'un avion.
Alors qu'il avançait dans le couloir désert avec ses chaussures boueuses, Harry croisa quelqu'un qui
semblait aussi préoccupé que lui. Nick Quasi-Sans-Tête, le fantôme de la tour de Gryffondor, regardait
par la fenêtre d'un air morose.
—Je ne remplis pas les conditions... marmonnait-il. Pour un centimètre...
—Bonjour, Nick, dit Harry.
—Bonjour, bonjour, répondit le fantôme qui sursauta et jeta un coup d'œil autour de lui.
Il avait coiffé un magnifique chapeau à plume sur ses longs cheveux bouclés et portait un pourpoint orné
d'une fraise qui dissimulait son cou presque entièrement tranché. Il était pâle comme un panache de fumée
et Harry voyait au travers de son corps le ciel sombre d'où s'abattait une pluie torrentielle.
—Vous m'avez l'air bien soucieux, mon jeune Potter, dit Nick en repliant une lettre transparente qu'il
rangea dans son vêtement.
—Vous aussi, dit Harry.
—Oh, ce n'est pas très important, répondit Nick Quasi-Sans-Tête avec un mouvement gracieux de la main.
En fait, je n'avais pas tellement envie d'en faire partie. Bien sûr, j'ai envoyé ma candidature, mais il paraît
que je ne remplis pas « les conditions requises ».
Malgré son ton léger, son visage exprimait une profonde amertume.
—Mais quand même, s'exclama-t-il soudain en sortant la lettre de sa poche, on pourrait penser que
recevoir dans la nuque quarante-cinq coups d'une hache émoussée suffirait à vous faire admettre au club
des Chasseurs sans tête, non ?
—Certainement, répondit Harry dont il attendait, de toute évidence, l'approbation.
—Personne plus que moi n'aurait souhaité que le travail soit fait proprement et que ma tête soit tranchée
net. Cela m'aurait épargné beaucoup de souffrance et de ridicule. Et pourtant...
Nick Quasi-Sans-Tête secoua sa lettre pour la déplier et lut d'un ton furieux :
Nous ne pouvons accepter dans notre club que des membres dont la tête a été complètement séparée du
corps. Vous comprendrez bien que, dans le cas contraire, il nous serait impossible de participer à des
activités telles que le lancer de tête à cheval, ou la course sans tête. J'ai donc le très profond regret de
vous informer que vous ne remplissez pas les conditions requises pour être admis dans notre club.
Nous vous prions d'agréer, etc... et c'est signé : Sir Patrick Delaney-Podmore.
Furieux, Nick Quasi-Sans-Tête fourra la lettre dans sa poche.
—Ma tête ne tient que par un centimètre de peau et de tendon, Harry ! Tout le monde penserait que j'ai été
bel et bien décapité, eh bien, non ! Ce n'est pas encore assez pour ce monsieur Coupé-Court-Podmore.
Nick Quasi-Sans-Tête respira profondément à plusieurs reprises, puis il reprit d'un ton plus calme :
—Et vous, Harry, qu'est-ce qui vous tracasse ainsi ? Je peux faire quelque chose ?
—Non, répondit Harry. A moins que vous sachiez où nous pourrions nous procurer sept Nimbus 2001
pour notre match contre les Serp...
La fin de la phrase de Harry fut étouffée par un miaulement perçant qui retentit près de ses chevilles. Il
regarda par terre et vit deux yeux jaunes qui brillaient comme des lampes. C'était Miss Teigne, la chatte
grise et efflanquée qui jouait le rôle d'assistante d'Argus Rusard, le concierge, dans son implacable
bataille contre les élèves de Poudlard.
—Vous feriez mieux de filer d'ici, Harry, dit précipitamment Nick. Rusard n'est pas de bonne humeur. Il a
la grippe et des élèves de troisième année ont accidentellement projeté de la cervelle de crapaud au
plafond du cachot n°5. Il a passé la matinée à tout nettoyer, alors, s'il voit que vous mettez de la boue
partout...
—Vous avez raison, dit Harry en fuyant le regard accusateur de Miss Teigne.
Il ne fut pas assez rapide, cependant. Attiré par le mystérieux pouvoir qui semblait le lier à son horrible
animal, Argus Rusard surgit soudain à travers une tapisserie, la respiration sifflante, le regard
flamboyant. Sa tête était enveloppée dans une écharpe écossaise et son nez avait pris une teinte violette.
—De la saleté ! s'écria-t-il, les bajoues frémissantes, les yeux exorbités.
Il pointa du doigt la mare de boue qui s'était formée autour de Harry.
—Désordre et cochonneries ! J'en ai assez ! Suivez-moi, Potter !
La mine sombre, Harry adressa à Nick Quasi-Sans-Tête un signe de la main et suivit Rusard au rez-de-
chaussée, ajoutant de nouvelles traces de pas boueuses à celles qui existaient déjà.
Harry n'avait encore jamais eu l'occasion d'entrer dans le bureau de Rusard. C'était un endroit que les
élèves évitaient soigneusement. La pièce, misérable et dépourvue de fenêtres, était éclairée par une
simple lampe à pétrole suspendue au plafond bas. Une vague odeur de poisson frit flottait dans l'air. Des
placards en bois s'alignaient le long des murs, remplis de dossiers dans lesquels Rusard conservait le
détail des punitions qu'il avait infligées aux élèves de Poudlard tout au long de sa carrière. Fred et
George Weasley avaient droit à un casier entier pour eux tout seuls. Une collection de chaînes et de
menottes soigneusement astiquées était accrochée au mur, derrière le bureau de Rusard. Il était de
notoriété publique qu'il avait toujours demandé à Dumbledore l'autorisation de suspendre les élèves au
plafond par les chevilles.
Rusard prit une plume et un morceau de parchemin qu'il étala devant lui.
—Allons-y... marmonna-t-il d'un air furieux, remplissons le formulaire... Nom : Harry Potter. Crime...
—N'exagérons rien, ce n'était qu'un peu de boue, coupa Harry.
—Pour vous, ce n'est qu'un peu de boue, mon garçon, mais pour moi, c'est une heure de plus passée à
récurer vos saletés ! s'exclama Rusard. Nous disions donc, crime : souillure du château... Châtiment
proposé...
La plume en l'air, Rusard lança un regard sournois à Harry qui attendait en retenant son souffle que tombe
la sentence. Mais au moment où le concierge abaissa à nouveau sa plume, un grand BOUM ! juste au-
dessus du bureau fit vaciller la lampe à pétrole suspendue au plafond.
—PEEVES ! s'écria Rusard en jetant sa plume dans un accès de rage. Cette fois, je t'aurai !
Et sans un regard vers Harry, Rusard se rua hors du bureau, Miss Teigne sur ses talons.
Peeves était l'esprit frappeur de l'école : une menace permanente qui flottait dans les airs en répandant sur
son passage désordre et consternation. Harry n'aimait pas beaucoup Peeves mais il lui était reconnaissant
de s'être manifesté en cet instant.
En attendant Rusard, Harry se laissa tomber dans le fauteuil mangé aux mites, devant le bureau. A côté du
formulaire que le concierge n'avait pas fini de remplir, Harry vit une grosse enveloppe violette sur
laquelle était écrit en lettres d'argent :
VITMAGIC Cours par correspondance pour sorciers débutants
Intrigué, Harry ouvrit l'enveloppe, retira le morceau de parchemin qu'elle contenait et Harry lut le texte
qu'il avait sous les yeux :
Vous vous sentez déboussolé dans le nouveau monde de la magie ? Vous n'osez plus jeter de sort en public
par peur de paraître ridicule ? Tout le monde éclate de rire quand on vous voit tenir votre baguette
magique ? Il existe une solution à vos problèmes !
Suivait une longue description de la méthode proposée, accompagnée de témoignages enthousiastes.
Fasciné, Harry jeta un coup d'œil aux autres prospectus qu'il trouva dans l'enveloppe. Pourquoi donc
Rusard voulait-il suivre un cours de magie par correspondance ?
Cela signifiait-il qu'il n'était pas un sorcier à part entière ? A ce moment, il entendit le pas du concierge
dans le couloir. Harry remit aussitôt les prospectus dans l'enveloppe qu'il jeta sur le bureau à l'instant où
la porte s'ouvrait. Rusard avait l'air triomphant.
—Cette armoire à disparaître avait une grande valeur ! dit-il à Miss Teigne d'un air joyeux. Cette fois-ci,
ma mignonne, Peeves est coincé !
Il posa les yeux sur Harry puis sur l'enveloppe de la méthode VITMAGIC. Harry se rendit compte trop
tard qu'il l'avait jetée à une bonne cinquantaine de centimètres de l'endroit où elle se trouvait auparavant.
Le visage d'ordinaire livide de Rusard vira au rouge brique. Harry se prépara à être submergé par une
vague de fureur. Rusard saisit l'enveloppe d'un geste vif et la rangea dans un tiroir.
—Vous... Vous avez lu ? balbutia-t-il.
—Non, mentit Harry. Rusard se tordait les mains.
—Si j'avais pensé que vous liriez ma correspondance privée... D'ailleurs, ce n'est pas à moi... C'est pour
un ami... Néanmoins... Cependant...
Harry le regardait avec inquiétude. Rusard n'avait jamais paru aussi en colère. Ses yeux lui sortaient de la
tête et ses joues flasques étaient agitées de tics.
—Très bien... Dans ce cas... Sortez... Et pas un mot... Non pas que... Enfin, si vous ne l'avez pas lu...
Allez-vous-en, il faut que j'écrive un rapport sur Peeves...
Stupéfait d'avoir une telle chance, Harry se précipita hors du bureau, fila le long du couloir et monta
l'escalier quatre à quatre. Sortir du bureau de Rusard sans la moindre punition représentait sans doute un
exploit unique dans l'histoire de l'école.
—Harry ! Harry ! Ça a marché ?
Nick Quasi-Sans-Tête sortit d'une salle de classe. Derrière lui, Harry vit les restes d'une grande armoire
noir et or qui avait dû tomber de haut et s'était fracassée sur le sol.
—J'ai réussi à convaincre Peeves de la laisser tomber juste au-dessus du bureau de Rusard, dit Nick.
J'espérais détourner son attention...
—C'était vous ? dit Harry avec reconnaissance. Oui, ça a très bien marché, je n'ai même pas eu de
retenue. Merci, Nick !
Ils repartirent ensemble le long du couloir. Harry remarqua que Nick Quasi-Sans-Tête tenait toujours à la
main la lettre de refus de Sir Patrick.
—J'aimerais bien faire quelque chose pour vous à propos de cette histoire de club... dit Harry.
Nick s'arrêta net. Surpris, Harry n'eut pas le temps de l'éviter et lui passa au travers. Il eut l'impression
d'avoir franchi une cascade glacée.
—Il y a quelque chose que vous pouvez faire, s'exclama Nick d'une voix surexcitée. Harry... serait-ce
trop vous demander de... Non, vous n'allez pas accepter...
—De quoi s'agit-il ?
—Le jour d'Halloween sera le cinq centième anniversaire de ma mort, dit Nick Quasi-Sans-Tête en se
rengorgeant.
—Ah, dit Harry qui ne savait pas s'il devait avoir l'air joyeux ou désolé.
—A cette occasion, j'organise une petite fête dans le plus grand des cachots. Des amis viendront de tout
le pays et ce serait pour moi un tel honneur si vous acceptiez de vous joindre à nous. Mr Weasley et Miss
Granger seraient également les bienvenus, cela va sans dire. Mais je me doute que vous préférerez
assister à la fête de l'école ? Il regarda Harry d'un air anxieux.
—Oh, non, dit aussitôt Harry, je serai ravi de venir...
—Ah, cher ami ! Harry Potter présent à l'anniversaire de ma mort ! Et...—Il hésita un instant, l'œil
brillant d'excitation—croyez-vous que vous pourriez éventuellement dire à Sir Patrick combien vous me
trouvez impressionnant et même terrifiant ?
—Bien... Bien sûr...
Nick Quasi-Sans-Tête eut alors un sourire radieux.
—Un anniversaire de mort ? dit Hermione avec enthousiasme lorsque Harry fut redescendu dans la salle
commune après s'être changé. Il ne doit pas y avoir beaucoup de vivants qui peuvent se vanter d'avoir
assisté à ce genre de fête. Ça va être passionnant !
—Fêter l'anniversaire de sa mort, quelle idée ! bougonna Ron qui était en train de faire ses devoirs. Je ne
vois pas ce que ça a de réjouissant !
La pluie continuait de marteler les fenêtres d'un noir d'encre. La salle commune, en revanche, était claire
et chaleureuse. Le feu qui ronflait dans la cheminée répandait sa lumière dansante sur les élèves assis
dans les fauteuils défoncés et occupés à lire, à bavarder ou à faire leurs devoirs. Fred et George, eux, se
livraient à une curieuse expérience. Ils avaient donné à manger des pétards du Dr Flibuste à une
salamandre et observaient le résultat avec attention.
Harry était sur le point de raconter à Ron et à Hermione ce qui s'était passé dans le bureau de Rusard,
notamment sa découverte du prospectus de VITMAGIC, lorsque la salamandre s'éleva soudain dans les
airs et se mit à tournoyer autour de la pièce en crachant des étincelles dans un bruit d'explosion
assourdissant. Devant le spectacle de la salamandre entourée d'une pluie d'étoiles qui jaillissait de sa
gueule et de Percy qui se déchaînait contre Fred et George en hurlant à s'en casser la voix, Harry oublia
complètement le concierge et sa méthode VITMAGIC.
Lorsque arriva le jour d'Halloween, Harry regretta d'avoir promis un peu hâtivement d'assister à la fête
de Nick Quasi-Sans-Tête. Les élèves de l'école se préparaient avec enthousiasme au grand festin qui
allait les réunir. La Grande Salle était décorée avec des chauves-souris vivantes, les énormes citrouilles
de Hagrid avaient été évidées pour en faire des lanternes où on aurait pu s'asseoir à trois et, d'après les
rumeurs, Dumbledore avait fait venir une troupe de squelettes dansants pour assurer le spectacle.
—Une promesse est une promesse, dit Hermione à Harry d'un ton autoritaire. Et tu as dit que tu irais à
cette fête.
Ainsi, à sept heures du soir, au lieu de se rendre dans la Grande Salle, Harry, Ron et Hermione prirent la
direction des cachots.
L'étroit passage qui menait à l'endroit où se passait la fête de Nick Quasi-Sans-Tête était éclairé par des
chandelles fines et noires dont la lueur bleuâtre leur donnait à eux aussi l'aspect de fantômes. Il faisait de
plus en plus froid à mesure qu'ils avançaient. Bientôt, ils entendirent un son épouvantable, comme des
centaines d'ongles crissant sur un énorme tableau noir.
—C'est de la musique, ça ? murmura Ron.
Derrière un angle du couloir, ils virent soudain Nick Quasi-Sans-Tête qui se tenait dans l'embrasure d'une
porte tendue de draperies noires.
—Mes chers amis, dit le fantôme d'un ton lugubre, soyez les bienvenus... Je suis si content que vous soyez
là.
Il ôta son chapeau à plume et les invita à entrer en s'inclinant devant eux.
Un spectacle stupéfiant s'offrit alors à leurs yeux. Des centaines de silhouettes translucides, d'une couleur
gris perle, glissaient autour d'une piste de danse bondée où d'autres formes spectrales valsaient au son
terrifiant d'une trentaine de scies musicales jouées par des musiciens rassemblés sur une estrade tendue
de noir. Au plafond, un lustre formé d'un bon millier de chandelles noires diffusait une lumière d'un bleu
éclatant. Harry, Ron et Hermione virent de la buée sortir de leur bouche. C'était comme s'ils avaient
pénétré dans une chambre froide.
—Allons jeter un coup d'oeil, suggéra Harry qui voulait se réchauffer les pieds.
—Fais attention de ne traverser personne, dit Ron d'une voix inquiète.
Ils s'avancèrent alors dans la pièce et passèrent devant un groupe de nonnes à la mine funèbre, un homme
en haillons couvert de chaînes et le Moine Gras, le joyeux fantôme de Poufsouffle, en grande conversation
avec un chevalier dont le front était transpercé d'une flèche. Harry ne fut pas surpris de voir que le Baron
Sanglant, l'horrible fantôme de Serpentard, couvert de taches de sang, restait seul dans un coin, ignoré par
les autres spectres.
—Oh non, dit Hermione en s'immobilisant. Vite, demi-tour, je ne veux pas parler à Mimi Geignarde...
—Qui ça ? dit Harry tandis qu'ils revenaient précipitamment sur leurs pas.
—Elle hante les toilettes des filles, au deuxième étage, dit Hermione.
—Les toilettes ?
—Oui. Elles ont été inutilisables pendant toute l'année parce qu'elle n'arrêtait pas de piquer des crises en
provoquant des inondations. Je n'y vais jamais tant que je peux l'éviter. C'est terrible d'aller aux toilettes
et de l'entendre gémir sans arrêt...
—Regarde. A manger, dit Ron.
De l'autre côté du cachot, une longue table était recouverte de velours noir. Ils s'en approchèrent d'un air
gourmand mais se figèrent soudain sur place avec une grimace horrifiée. L'odeur qui se dégageait du
buffet était parfaitement répugnante. De gros poissons pourris s'étalaient sur des plats d'argent, entre des
amoncellements de gâteaux brûlés comme du charbon. Il y avait aussi un énorme hachis grouillant de vers
et un morceau de fromage couvert de moisissure verdâtre. Au milieu de la table, à la place d'honneur, se
dressait un gigantesque gâteau en forme de pierre tombale sur lequel était écrit en lettres noires :
Sir Nicholas de Mimsy-Porpington mort le 31 octobre 1492
—Il vaudrait mieux qu'on ne reste pas trop près, dit Ron. J'ai mal au cœur.
Ils avaient à peine fait demi-tour qu'un petit homme jaillit de sous la table et vint flotter devant eux.
—Bonjour, Peeves, dit prudemment Harry. A la différence des fantômes qui évoluaient autour d'eux,
Peeves, l'esprit frappeur, n'avait rien de pâle ni de transparent. Il portait un chapeau pointu orange vif, un
nœud papillon qui tournait sur lui-même et arborait un large sourire sur son visage sournois.
—Vous voulez grignoter quelque chose ? proposa-t-il aimablement en leur tendant un bol remplis de
cacahuètes pourries.
—Non, merci, dit Hermione.
—Je vous ai entendu parler de cette pauvre Mimi, dit Peeves, les yeux brillants. Vous avez été grossière
avec cette malheureuse Mimi.
Il prit une profonde inspiration et hurla :
—MIMI !
—Oh, non, Peeves, ne lui répétez surtout pas ce que j'ai dit, elle serait folle de rage, murmura
précipitamment Hermione. Je ne le pensais pas, en fait, je n'ai rien contre elle... Oh, bonjour, Mimi...
Mimi était un fantôme de jeune fille, petite et trapue avec le visage le plus maussade qu'on puisse
imaginer, à demi caché sous de longs cheveux pendants et une paire de lunettes aux verres épais.
—Quoi ? dit-elle d'un ton sinistre.
—Comment ça va, Mimi ? demanda Hermione d'un ton faussement enjoué. Ça fait plaisir de te voir hors
des toilettes.
Mimi renifla.
—Miss Granger me parlait de toi, dit Peeves d'un air rusé à l'oreille de Mimi.
—Je disais simplement que... que tu paraissais en pleine forme, ce soir, dit Hermione en lançant à Peeves
un regard furieux.
Mimi observa Hermione d'un air soupçonneux.
—Tu te moques de moi, dit-elle avec des larmes dans ses petits yeux perçants.
—Non, non, c'est vrai. J'ai bien dit que Mimi avait l'air en pleine forme, non ? répéta Hermione en
donnant un coup de coude à Ron et à Harry.
—Oh, oui...
—C'est exactement ce qu'elle a dit...
—Ce n'est pas la peine de me mentir, sanglota Mimi qui se mit à pleurer à chaudes larmes tandis que
Peeves pouffait de rire derrière elle. Tu crois que je ne sais pas ce que les gens disent de moi dans mon
dos ? Le grosse Mimi ! Mimi la moche ! Mimi geignarde, Mimi râleuse, Mimi minable !
—Tu as oublié « boutonneuse », lui souffla Peeves à l'oreille.
Mimi Geignarde fut alors secouée de sanglots et se précipita hors du cachot, poursuivie par Peeves qui la
bombardait de cacahuètes pourries en criant :
—Boutonneuse ! Boutonneuse !
—Oh, là, là, dit tristement Hermione. Nick Quasi-Sans-Tête se glissa vers eux en traversant la foule.
—Vous vous amusez bien ? demanda-t-il.
—Oh, oui, mentirent-ils en chœur.
—Belle soirée, dit Nick fièrement. Il va bientôt être l'heure de mon discours. Je vais prévenir l'orchestre.
Mais au même moment, l'orchestre s'arrêta tout seul. Tout le monde fit silence en regardant partout d'un
air surexcité. Le son d'un cor de chasse venait de retentir.
—Ah, les voilà, dit Nick d'un ton amer.
Une douzaine de chevaux fantômes traversèrent soudain le mur du cachot, montés chacun par un cavalier
sans tête. Les invités applaudirent à tout rompre. Harry se mit à applaudir également, mais il s'interrompit
en voyant la tête de Nick.
Les chevaux galopèrent jusqu'à la piste de danse, puis s'arrêtèrent au milieu en se cabrant avec élégance.
En tête de la troupe, un fantôme de haute stature tenait sous le bras sa tête qui sonnait du cor. Il descendit
de cheval, leva sa tête à bout de bras pour jeter un coup d'œil à la foule qui éclata de rire et s'avança ver
Nick Quasi-Sans-Tête en enfonçant sa tête sur ses épaules.
—Nick ! rugit-il. Comment vas-tu ? Ta tête tient toujours ?
Il éclata d'un rire sonore et lui donna une grande tape sur l'épaule.
—Sois le bienvenu, Patrick, dit Nick d'un ton raide.
—Ma parole, mais il y a des vivants, ici ! s'exclama Sir Patrick en voyant Harry, Ron et Hermione.
Il fit semblant de sursauter et sa tête tomba à nouveau, provoquant l'hilarité générale.
—Très drôle, dit Nick d'un air sombre.
—Ne t'inquiète pas, Nick, dit la tête de Sir Patrick qui avait roulé sur le sol. Alors, toujours furieux de
n'avoir pas été admis au club ? Mais aussi, regarde-toi un peu...
—Moi, dit Harry, répondant à un coup d'œil appuyé de son hôte, je trouve que Nick est très... effrayant et,
heu...
—Ha ! Ha ! s'écria la tête de Sir Patrick, je parie que c'est lui qui vous a demandé de dire ça, jeune
homme !
—Si vous voulez bien m'accorder quelques instants d'attention, c'est l'heure de mon discours, dit Nick
d'une voix forte.
Il monta sur le podium baigné d'une lueur bleuâtre et glacée, mais il eut à peine le temps de prononcer
quelques mots : Sir Patrick et ses compagnons venaient de se lancer dans une partie de hockey en utilisant
leur tête en guise de balle. Nick essaya d'attirer à nouveau l'attention de ses invités, mais la tête de Sir
Patrick lui passa devant le nez sous les acclamations de la foule et il renonça.
—Venez, on s'en va, dit Harry.
Suivi de Ron et d'Hermione, il sortit du cachot et tous trois remontèrent le passage éclairé par les
chandelles noires.
—Peut-être qu'il restera encore du gâteau, dit Ron avec espoir en hâtant le pas vers l'escalier qui
remontait au rez-de-chaussée.
Ce fut à ce moment-là que Harry l'entendit à nouveau.
—... déchire... écorche... tue...
C'était la même voix, froide et mortelle, qu'il avait entendue dans le bureau de Lockhart.
Il s'immobilisa et tendit l'oreille, en scrutant la pénombre du couloir.
—Harry, qu'est-ce que...
—C'est encore cette voix. Taisez-vous...
—... si affamé... depuis si longtemps...
—Ecoutez ! dit Harry.
—... tuer... il est temps de tuer...
La voix devenait de plus en plus faible. Elle s'éloignait, Harry en était sûr. Elle montait quelque part dans
le château. Un mélange de peur et d'excitation le poussa en avant.
—Par ici ! s'écria-t-il.
Il monta l'escalier quatre à quatre et se précipita dans le hall d'entrée. Mais le vacarme des conversations
qui provenaient de la Grande Salle, où le festin d'Halloween se poursuivait, empêchait d'entendre quoi
que ce soit d'autre. Harry monta alors au premier étage, suivi de Ron et d'Hermione.
—Harry, qu'est-ce que...
—CHUT !
Harry tendit à nouveau l'oreille. Il entendait la voix qui continuait de s'éloigner en montant dans les
étages.
—... Je sens l'odeur du sang... L 'ODEUR DU SANG !
—Il va y avoir un meurtre ! s'exclama Harry, l'estomac noué.
Il monta les marches quatre à quatre jusqu'au deuxième, Ron et Hermione sur ses talons, puis il parcourut
tout l'étage au pas de course, cherchant désespérément d'où pouvait venir la voix. Enfin, ils arrivèrent
dans un couloir désert et soudain, Hermione poussa un cri.
—Regardez ! s'écria-t-elle.
Quelque chose brillait sur le mur, en face d'eux. Ils s'approchèrent lentement, scrutant la pénombre.
Tracée en grosses lettres entre deux fenêtres, une inscription scintillait dans la lueur des torches qui
éclairaient le passage :
LA CHAMBRE DES SECRETS A ÉTÉ OUVERTE. ENNEMIS DE L'HÉRITIER, PRENEZ GARDE.
—Qu'est-ce que c'est que ça, là, en dessous ? dit Ron d'une voix tremblante.
Lorsqu'ils s'approchèrent un peu plus, Harry faillit tomber en glissant dans une flaque d'eau, mais Ron et
Hermione le rattrapèrent de justesse. Ils se penchèrent alors sur une forme noire qui se dessinait sous le
message et tous trois firent aussitôt un bond en arrière, les pieds en plein dans la flaque.
Miss Teigne, la chatte du concierge, était pendue par la queue à une torchère. Elle était raide comme une
planche, les yeux grands ouverts.
Pendant quelques instants, ils restèrent figés de terreur.
—Filons d'ici, dit enfin Ron.
—On devrait peut-être essayer de... suggéra maladroitement Harry.
—Fais-moi confiance, il ne faut surtout pas qu'on nous trouve ici, répliqua Ron.
Mais il était trop tard. Un grondement semblable à un lointain coup de tonnerre, leur indiqua que le festin
venait de se terminer. De chaque extrémité du couloir leur parvenaient les conversations joyeuses des
élèves repus et le bruit de centaines de pieds qui montaient les escaliers. Un instant plus tard, un flot
d'élèves se déversait dans le couloir.
Les conversations et les bruits de pas s'évanouirent peu à peu lorsque les premiers arrivants aperçurent la
chatte pendue au mur. Harry, Ron et Hermione étaient seuls au milieu du couloir dans le silence qui
régnait à présent. Autour d'eux, la foule se pressait pour contempler le sinistre spectacle.
D'une voix forte, quelqu'un rompit alors le silence.
—Ennemis de l'héritier, prenez garde ! Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-Bourbe !
C'était Drago Malefoy, qui s'était faufilé jusqu'au premier rang. Ses yeux froids flamboyaient et son
visage habituellement pâle s'était empourpré. Avec un grand sourire, il regarda longuement la chatte
immobile, pendue au mur.
9 L'AVERTISSEMENT
—Qu'est-ce qui se passe, ici ?
Attiré par les cris de Malefoy, Argus Rusard se fraya un chemin dans la foule des élèves. Lorsqu'il vit
Miss Teigne, il recula, horrifié, en se couvrant le visage de ses mains.
—Ma chatte ! Ma chatte ! Qu'est-ce qui est arrivé à ma chatte ? hurla-t-il. Ses yeux exorbités se posèrent
alors sur Harry.
—Vous ! cria-t-il d'une voix stridente. C'est vous qui avez assassiné ma chatte ! Vous l'avez tuée ! Et
maintenant, c'est moi qui vais vous tuer ! Je vais...
—Argus !
Dumbledore venait d'arriver dans le couloir, suivi de plusieurs professeurs. Un instant plus tard, il avait
détaché Miss Teigne de la torchère.
—Venez avec moi, Argus, dit-il à Rusard. Vous aussi, Mr Potter, Mr Weasley et Miss Granger. Lockhart
s'avança d'un air empressé.
—Mon bureau est juste à côté. Monsieur le Directeur. Si vous souhaitez l'utiliser...
—Merci Gilderoy, dit Dumbledore.
Les élèves silencieux s'écartèrent pour les laisser passer. Lockhart emboîta le pas de Dumbledore, suivi
par les professeurs McGonagall et Rogue.
Lorsqu'ils furent entrés dans le bureau de Lockhart, Dumbledore étendit Miss Teigne sur la table et
commença à l'examiner. Harry, Ron et Hermione échangèrent des regards inquiets et se laissèrent tomber
sur des chaises, dans un coin sombre de la pièce.
Dumbledore ausculta soigneusement la chatte sous le regard attentif du professeur McGonagall. La
silhouette de Rogue se dessinait derrière eux dans la pénombre, avec une expression bizarre sur son
visage, comme s'il s'efforçait de ne pas sourire. Lockhart, lui, papillonnait autour d'eux en faisant toutes
sortes de commentaires ponctués par les sanglots de Rusard. Affalé sur une chaise, le visage dans les
mains, le concierge n'avait pas le courage de regarder Miss Teigne.
Dumbledore se mit à marmonner d'étranges paroles en donnant sur le corps de Miss Teigne de petits
coups de sa baguette magique. Mais rien ne se produisit : on aurait dit qu'elle était empaillée.
Enfin, Dumbledore se redressa.
—Elle n'est pas morte, Argus, dit-il d'une voix douce.
—Pas morte ? s'étrangla Rusard en regardant Miss Teigne à travers ses doigts écartés. Mais comment se
fait-il qu'elle soit toute raide ?
—Elle a été pétrifiée, dit Dumbledore.
—C'est bien ce que je pensais, commenta Lockhart.
—Mais de quelle manière, voilà ce que j'ignore, reprit Dumbledore.
—C'est à lui qu'il faut le demander ! hurla Rusard en se tournant vers Harry.
—Aucun élève de deuxième année n'aurait réussi à faire ça, assura Dumbledore. Il faut être un expert en
magie noire pour y arriver...
—C'est lui ! C'est lui ! insista Rusard, le visage violacé. Vous avez bien vu ce qu'il a écrit sur le mur ! Il a
trouvé... dans mon bureau... Il sait que je suis... que je suis...
Le visage de Rusard se tordit en une horrible grimace.
—Il sait que je suis un Cracmol ! acheva-t-il enfin.
—Je n'ai jamais touché à Miss Teigne ! protesta Harry avec vigueur. Et je ne sais même pas ce qu'est un
Cracmol !
—Mensonges ! grinça Rusard. Il a vu ma lettre de Vitmagic !
—Si je peux me permettre, Monsieur le Directeur, intervint Rogue...
Harry se sentit de plus en plus inquiet : rien de ce que dirait Rogue ne pourrait servir sa défense !
—Je crois que Potter et ses amis se sont simplement trouvés au mauvais endroit au mauvais moment, dit-
il d'un air narquois, comme s'il doutait de ses propres paroles. Mais il est vrai qu'il y a de quoi nourrir
des soupçons. Que faisaient-ils dans ce couloir à cette heure-là ? Pourquoi n'assistaient-ils pas au festin
d'Halloween avec leurs camarades ?
Harry, Ron et Hermione expliquèrent alors qu'ils avaient été invités à la fête de Nick Quasi-Sans-Tête.
—Il y avait des centaines de fantômes qui se trouvaient là, ils pourront témoigner que nous y étions...
—Mais pourquoi n'avez-vous pas rejoint la Grande Salle lorsque vous êtes remontés des cachots ?
demanda Rogue, son regard noir étincelant à la lueur des chandelles. Pourquoi étiez-vous dans ce couloir
?
Ron et Hermione se tournèrent vers Harry.
—Parce que... parce que... balbutia Harry, le cœur battant.
Il y avait tout à parier que personne ne croirait à son histoire de voix désincarnée qu'il était le seul à
pouvoir entendre.
—Parce que nous étions fatigués et que nous voulions aller nous coucher, dit-il enfin.
—Sans avoir rien mangé ? demanda Rogue en esquissant un sourire de triomphe. Je ne savais pas que les
fantômes offraient de quoi satisfaire l'appétit des vivants au cours de leurs fêtes.
—Nous n'avions pas faim, dit Ron en espérant que personne n'entendrait la bruyante protestation de son
estomac.
Le sourire malfaisant de Rogue s'élargit.
—Monsieur le Directeur, il me semble bien que Potter ne dit pas toute la vérité, reprit-il. Peut-être ne
serait-il pas inutile de le priver de certains privilèges jusqu'à ce qu'il se décide à nous raconter ce qui
s'est véritablement passé. Personnellement, je pense qu'il ne devrait plus avoir le droit de jouer dans
l'équipe de Quidditch de Gryffondor jusqu'à ce qu'il consente à dire la vérité.
—Je ne vois vraiment pas pourquoi il faudrait empêcher ce garçon de jouer au Quidditch, Severus, dit
sèchement le professeur McGonagall. Cette chatte n'a pas été assommée à coups de manche à balai. Et il
n'y a aucune preuve que Potter ait fait quelque chose de répréhensible.
Sous le regard inquisiteur de Dumbledore, Harry eut l'impression d'être observé aux rayons X.
—Innocent tant qu'on n'a pas prouvé sa culpabilité, Severus, dit Dumbledore d'un ton ferme. Rogue avait
l'air furieux. Rusard également.
—Ma chatte a été pétrifiée ! hurla-t-il, les yeux exorbités. J'exige un châtiment !
—Nous parviendrons à la guérir, Argus, assura Dumbledore d'un ton patient. Mrs Chourave a réussi à se
procurer des plants de mandragore. Dès qu'ils auront atteint leur maturité, je m'en servirai pour fabriquer
une potion qui ramènera Miss Teigne à la vie.
—Je m'en chargerai, intervint Lockhart, je l'ai fait des centaines de fois...
—Je vous demande pardon, coupa Rogue, mais il me semble que le maître des potions, ici, c'est moi. Il y
eut un silence gêné.
—Vous pouvez partir, dit Dumbledore à Harry, Ron et Hermione.
Ils sortirent aussi vite qu'ils le purent en évitant toutefois de courir. Lorsqu'ils eurent atteint l'étage
supérieur, ils pénétrèrent dans une classe vide et refermèrent soigneusement la porte derrière eux.
—Vous croyez que j'aurais dû leur parler de la voix que j'ai entendue ? demanda Harry.
—Non, répondit Ron sans la moindre hésitation. Entendre des voix, ce n'est pas bon signe, même chez les
sorciers.
—Mais toi, tu me crois, au moins ?
—Bien sûr, assura Ron précipitamment. Mais il faut reconnaître que c'est bizarre...
—Je sais bien que c'est bizarre, dit Harry. Et d'abord, qu'est-ce que ça voulait dire, ce graffiti ? La
Chambre des Secrets a été ouverte... Qu'est-ce ça signifie ?
—Ça me rappelle vaguement quelque chose, dit lentement Ron. Un jour, quelqu'un m'a raconté une
histoire à propos d'une chambre secrète, à Poudlard. C'était peut-être Bill...
—Et qu'est-ce que c'est qu'un Cracmol ? demanda Harry. A sa grande surprise, il vit Ron réprimer un
ricanement.
—En fait... ce n'est pas vraiment drôle... Mais comme ça concerne Rusard... Un Cracmol, c'est quelqu'un
qui est né dans une famille de sorciers mais qui n'a aucun pouvoir magique. Le contraire des sorciers qui
naissent dans des familles de Moldus, en quelque sorte. Mais les Cracmols sont très rares. Si Rusard est
un Cracmol, pas étonnant qu'il essaye d'apprendre la magie avec VITMAGIC. Ça explique beaucoup de
choses. Sa haine des élèves, par exemple.
Ron eut un sourire satisfait.
—Il est aigri, dit-il.
Une pendule sonna quelque part dans le château.
—Minuit, dit Harry. On ferait bien d'aller se coucher avant qu'on tombe à nouveau sur Rogue et qu'il
essaye de trouver un autre prétexte pour nous punir.
Pendant plusieurs jours, on ne parla plus que de ce qui était arrivé à Miss Teigne. Rusard faisait les cent
pas à l'endroit où on l'avait retrouvée, comme s'il espérait que le coupable reviendrait sur les lieux de son
crime. Harry l'avait vu récurer le mur avec un détergent magique, mais il n'avait pas réussi à effacer le
message. Il continuait de briller sur la pierre avec autant d'éclat qu'au premier jour.
Ginny Weasley semblait très perturbée par le sort qu'avait subi Miss Teigne. D'après Ron, elle avait une
passion pour les chats.
—Tu ne connaissais pas bien Miss Teigne, lui dit vivement Ron. Très franchement, on se porte beaucoup
mieux sans elle.
Les lèvres de Ginny tremblaient.
—Il est très rare qu'il arrive des choses pareilles à Poudlard, lui assura Ron. Ils finiront sûrement par
attraper le cinglé qui a fait ça et il sera renvoyé sur-le-champ. J'espère simplement qu'il aura le temps de
pétrifier Rusard avant de se faire mettre dehors. Mais non, je plaisantais, ajouta aussitôt Ron en voyant
Ginny devenir livide.
L'agression contre Miss Teigne avait aussi eu un effet sur Hermione. La lecture avait toujours été une de
ses occupations favorites mais à présent, elle ne faisait plus rien d'autre que de se plonger dans les livres.
Et lorsque Harry et Ron lui demandaient ce qu'elle fabriquait, ils n'obtenaient aucune réponse. Ce fut
seulement le mercredi suivant qu'ils comprirent ce qu'elle avait en tête.
Après déjeuner, Harry rejoignit Ron à la bibliothèque. En chemin, il croisa Justin Finch-Fletchley, l'élève
de Poufsouffle dont il avait fait la connaissance au cours de botanique. Mais au moment où Harry
s'apprêtait à lui dire bonjour, Justin fit volte-face et s'enfuit dans la direction opposée.
Harry trouva Ron au fond de la bibliothèque où il était en train de faire ses devoirs d'histoire de la magie.
—Tu n'as pas vu Hermione ? demanda Harry.
—Elle est quelque part par là, répondit Ron en montrant les étagères. Elle essaye de lire tous les livres
de la bibliothèque avant Noël.
Harry lui raconta comment Justin Finch-Fletchley avait pris la fuite en le voyant.
—Ne fais pas attention, il est un peu bête, dit Ron. Tu te souviens des idioties qu'il nous a racontées sur le
« grand » Lockhart...
Hermione émergea d'entre deux étagères. Elle avait l'air de mauvaise humeur, mais au moins, elle
semblait disposée à leur adresser la parole.
—Tous les exemplaires de L'Histoire de Poudlard ont été empruntés, dit-elle en s'asseyant entre Harry et
Ron. Et il y a une liste d'attente de deux semaines. Je regrette d'avoir laissé mon exemplaire à la maison,
mais avec tous les livres de Lockhart, je n'ai pas réussi à le faire tenir dans ma valise.
—Pourquoi tu voulais ce bouquin ? demanda Harry.
—Pour la même raison que les autres. Pour lire la légende de la Chambre des Secrets.
—Qu'est-ce que c'est que ça ?
—Justement, je ne m'en souviens plus, répondit Hermione en se mordant la lèvre. Et impossible de
trouver l'histoire dans un autre livre.
La cloche sonna et tous trois sortirent de la bibliothèque pour se rendre au cours d'histoire de la magie.
L'histoire de la magie était le cours le plus ennuyeux de leur emploi du temps. Le professeur Binns qui
l'enseignait était le seul professeur fantôme de l'école. Il entrait dans la classe en passant à travers le
tableau et c'était l'unique moment un peu amusant de son cours. D'après ce qu'on disait, Binns ne s'était
jamais rendu compte qu'il était mort. Un jour, il s'était levé pour aller en classe et avait laissé son corps
derrière lui, installé dans un fauteuil de la salle des professeurs, devant un feu de cheminée. Depuis, il
avait continué à faire ses cours sans rien changer à ses habitudes.
Le professeur Binns consulta ses notes et commença à débiter son cours d'une voix monotone. On aurait
dit un vieil aspirateur essoufflé. Au bout d'une demi-heure, alors que tout le monde dans la classe
somnolait à moitié, Hermione leva soudain la main.
—Oui, Miss, heu... dit le professeur en levant la tête.
—Granger, professeur. J'aurais voulu vous demander si vous pouviez nous dire quelque chose sur la
Chambre des Secrets, lança Hermione d'une voix claironnante. Les autres élèves se réveillèrent en
sursaut.
—Je fais des cours sur l'histoire de la magie, dit le professeur Binns de sa voix sifflante. Je m'occupe de
faits, Miss Granger, pas de mythes ou de légendes.
—Les légendes ne sont-elles pas toujours fondées sur des faits ? insista Hermione.
Le professeur Binns avait l'air ahuri. De toute évidence, c'était la première fois de sa carrière qu'un élève
l'interrompait.
—On peut en discuter, bien sûr, dit-il d'une voix lente. Mais la légende dont vous parlez est tellement
extravagante, tellement ridicule...
Tous les élèves étaient à présent suspendus à ses lèvres. Binns semblait stupéfait devant l'intérêt soudain
qu'on lui manifestait.
—Eh bien, soit... dit-il. Voyons... Que pourrais-je vous dire sur la Chambre des Secrets ? Comme vous le
savez tous, Poudlard a été fondé il y a plus de mille ans—la date précise n'est pas connue—par les quatre
plus grands mages et sorcières de l'époque. Les quatre maisons de l'école portent leurs noms : Godric
Gryffondor, Helga Poufsouffle, Rowena Serdaigle et Salazar Serpentard. Ils ont bâti ce château ensemble,
hors de la vue des Moldus, car en ce temps-là, les gens du peuple avaient peur de la magie et les sorciers
subissaient de terribles persécutions. Pendant quelques années, les fondateurs de l'école travaillèrent
ensemble dans une parfaite harmonie. Ils recherchaient les jeunes gens qui montraient des dons pour la
magie et ils les faisaient venir au château pour assurer leur éducation. Mais peu à peu, des désaccords
apparurent. Un conflit éclata entre Serpentard et les autres. Serpentard voulait qu'on se montre plus
sélectif dans le choix des élèves admis à Poudlard. Il pensait que le savoir magique devait être réservé
aux familles de sorciers et à elles seules. Il ne voulait pas prendre d'élèves nés de parents moldus car il
estimait qu'on ne pouvait pas leur faire confiance. Au bout d'un moment, une grave dispute à ce sujet
opposa Serpentard à Gryffondor, et Serpentard finit par quitter l'école.
Le professeur Binns fit une pause. Il avait l'air d'une vieille tortue toute ridée.
—Voilà ce qu'on peut dire à partir de sources historiques dignes de foi, reprit-il. Mais ces faits
authentiques ont été obscurcis par la légende hautement fantaisiste de la Chambre des Secrets. D'après
cette légende, Serpentard aurait aménagé une salle cachée dans le château, une salle dont les autres ne
connaissaient pas l'existence. Serpentard aurait ensuite scellé l'entrée de la Chambre des Secrets de telle
sorte que personne ne puisse l'ouvrir jusqu'à ce que son authentique héritier arrive à l'école. Seul
l'héritier de Serpentard aurait le pouvoir d'ouvrir la Chambre et d'utiliser la chose horrible qu'elle
contient pour chasser de l'école ceux qui ne seraient pas dignes d'étudier la magie.
Il y eut un long silence lorsque le professeur se tut. Mais ce n'était pas le silence qui accompagnait
habituellement l'assoupissement des élèves. Un sentiment de malaise baignait
l'atmosphère tandis que tout le monde gardait les yeux fixés sur le professeur Binns dans l'espoir d'en
entendre davantage.
—Bien sûr, tout cela est totalement absurde, reprit le professeur d'un air agacé. Comme vous vous en
doutez, l'école a été fouillée de fond en comble par les sorciers les plus érudits pour essayer de découvrir
cette prétendue Chambre des Secrets. Et la conclusion, c'est qu'elle n'existe pas. Ce n'est qu'une
affabulation destinée à faire peur aux naïfs.
—Monsieur, dit alors Hermione, qu'est-ce que vous entendez exactement par la « chose horrible » qui se
trouverait dans la Chambre des Secrets ?
—Ce serait une sorte de monstre que seul l'héritier de Serpentard aurait le pouvoir de faire obéir. Les
élèves échangèrent des regards inquiets.
—Mais je puis vous l'assurer : cette chose n'existe pas. Il n'y a ni monstre, ni Chambre des Secrets.
—Mais, Monsieur, objecta Seamus Finnigan, si la Chambre ne peut être ouverte que par l'héritier de
Serpentard, il est normal que personne d'autre ne soit capable de la trouver, non ?
—Absurde ! répliqua le professeur Binns d'un ton excédé. Si les directeurs et directrices de Poudlard qui
se sont succédé au cours des siècles n'ont rien découvert...
—Mais, professeur, il faut sans doute connaître la magie noire pour l'ouvrir, fit remarquer Parvati Patil.
—Ce n'est pas parce qu'un sorcier ne se sert pas de la magie noire qu'il ne la connaît pas, répliqua
Binns. Si des gens comme Dumbledore...
—Mais peut-être qu'il faut faire partie de la famille de Serpentard pour y arriver, et donc, Dumbledore...
commença Dean Thomas.
Mais le professeur Binns en avait assez.
—Ça suffit, dit-il sèchement. Je vous répète qu'il s'agit d'un mythe ! Ça n'existe pas ! Il n'y a pas l'ombre
d'une preuve que Serpentard ait construit ne serait-ce qu'un placard à balais secret dans ce château. Je
regrette de vous avoir raconté une histoire aussi stupide. Et maintenant, si vous le voulez bien, nous
allons retourner à l'histoire, c'est-à-dire à des faits établis et vérifiables !
Et quelques minutes plus tard, les élèves avaient replongé dans leur torpeur habituelle.
—J'ai toujours su que ce Salazar Serpentard était un vieux fou complètement tordu, dit Ron à Harry et à
Hermione, alors qu'ils se frayaient un chemin dans le couloir grouillant d'élèves pour aller déposer leurs
sacs avant de descendre dîner. Mais j'ignorais que c'était lui qui avait inventé ces histoires de sang pur.
Même si on me payait, je refuserais d'étudier chez les Serpentard. Si le Choixpeau magique avait voulu
m'y envoyer, j'aurais repris le train et je serais rentré à la maison.
Hermione approuva d'un vigoureux signe de tête, mais Harry resta silencieux. Il se sentait l'estomac noué.
Harry n'avait jamais dit à Ron et à Hermione que le Choixpeau magique avait sérieusement envisagé de
l'envoyer lui à Serpentard. Il se souvenait comme si c'était hier de la petite voix qui lui avait parlé à
l'oreille lorsqu'il avait mis le chapeau sur sa tête, l'année précédente.
« Tu as d'immenses qualités, sais-tu ? Je le vois dans ta tête et Serpentard t'aiderait singulièrement
sur le chemin de la grandeur, ça ne fait aucun doute...
Mais Harry, qui savait déjà que de nombreux sorciers adeptes de la magie noire étaient sortis de
Serpentard avait pensé de toute ses forces : « Non, pas Serpentard ! » et le chapeau avait répondu : «
Vraiment ? Très bien, si tu es sûr de toi, il vaut mieux t'envoyer à Gryffondor... »
Colin Crivey apparut alors dans la foule des élèves qui se pressaient dans le couloir.
—Salut, Harry !
—Salut, Colin, répondit Harry machinalement.
—Harry, il y a un type dans ma classe qui a dit que tu es...
Mais Colin était trop petit, il ne pouvait pas résister à la marée des élèves qui l'entraînait en direction de
la Grande Salle. Il fut emporté en ayant tout juste le temps de lancer d'une petite voix aiguë :
—A plus tard, Harry.
—Qu'est-ce qu'il a bien pu dire sur toi son copain ? demanda Hermione.
—Que je suis l'héritier de Serpentard, j'imagine, répondit Harry, l'estomac de plus en plus noué en se
rappelant soudain la façon dont Justin Finch-Fletchley s'était enfui en le voyant arriver.
—Les gens croient n'importe quoi, dit Ron d'un air dégoûté.
Enfin, la foule s'éclaircit et ils purent monter l'escalier sans difficulté.
—Tu crois vraiment qu'il existe une Chambre des Secrets ? demanda Ron à Hermione.
—Je ne sais pas, répondit-elle, les sourcils froncés. Dumbledore n'a pas pu guérir Miss Teigne, ce qui me
fait penser qu'elle a été attaquée par quelque chose qui n'avait rien de... disons, d'humain...
Bientôt, ils se retrouvèrent au bout du couloir où l'agression s'était produite. Ils jetèrent un coup d'oeil.
L'endroit était dans le même état, sauf que la chatte avait été décrochée et qu'une chaise vide était posée
contre le mur sur lequel le message en lettres brillantes était toujours aussi visible.
—C'est là que Rusard monte la garde, marmonna Ron. Ils échangèrent un regard. Le couloir était désert.
—On ne risque rien à examiner les lieux d'un peu plus près, dit Harry.
Il posa son sac, puis se mit à quatre pattes, à la recherche d'indices.
—Des traces de brûlure ! dit-il. Là... et là...
—Regarde un peu ça, dit Hermione. C'est drôle...
Harry se releva et se dirigea vers la fenêtre, à côté du message. Hermione lui montrait la vitre du haut où
une vingtaine d'araignées prises de panique se battaient pour passer par une petite fente du carreau. Un
long fil d'argent pendait comme une corde, comme si elles étaient toutes montées par là dans leur hâte de
fuir au-dehors.
—Tu as déjà vu des araignées agir comme ça ? demanda Hermione, songeuse.
—Non, admit Harry. Et toi, Ron ? Ron ?
Il jeta un coup d'œil par-dessus son épaule. Ron se tenait en arrière et semblait faire des efforts pour ne
pas s'enfuir à toutes jambes.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry.
—Je... Je n'aime pas les araignées, dit Ron d'une voix tendue.
—Je ne savais pas, s'étonna Hermione. Pourtant, tu te sers souvent d'araignées pour fabriquer des
potions...
—Quand elles sont mortes, ça va. Mais je n'aime pas les voir bouger. Hermione eut un petit rire.
—Ça n'a rien de drôle, dit Ron d'un ton féroce. Quand j'avais trois ans, Fred a changé mon ours en
peluche en une grosse araignée répugnante. Depuis, elles me font horreur...
Il frissonna. Hermione s'efforça de ne pas éclater de rire et Harry estima préférable de changer de
conversation.
—Vous vous souvenez de cette grande flaque d'eau, l'autre soir ? dit-il. Je me demande bien d'où elle
venait. Quelqu'un l'a essuyée.
—Elle était à peu près là, dit Ron qui avait retrouvé son sang-froid. Devant cette porte.
Il montra l'endroit, à quelques pas de la chaise de Rusard.
Ron tendit la main vers la poignée de la porte, mais il interrompit son geste.
—On ne peut pas entrer, dit-il. Ce sont les toilettes des filles.
—Il n'y a personne, dit Hermione en s'approchant à son tour. C'est là qu'habité Mimi Geignarde. Venez, on
va jeter un coup d'œil.
Sans prêter attention au panneau « Hors service » apposé à l'entrée, elle ouvrit la porte et entra.
C'étaient les toilettes les plus sinistres où Harry eût jamais mis les pieds. Des lavabos ébréchés
s'alignaient sous un grand miroir cassé par endroits et constellé de taches de rouille. Le carrelage humide
reflétait la faible lumière que diffusaient quelques bouts de chandelles brûlant dans leurs bougeoirs. Les
portes en bois des cabines étaient écaillées et l'une d'elles pendait de travers, retenue par un seul gond.
Hermione mit un doigt sur ses lèvres pour leur faire signe de se taire et se dirigea vers la cabine du fond.
—Bonjour, Mimi, comment ça va ? dit-elle en ouvrant la porte.
Harry et Ron jetèrent un coup d'œil à l'intérieur. Mimi Geignarde flottait au-dessus du réservoir de la
chasse d'eau. Elle était en train de percer un bouton qu'elle avait sur le menton.
—Ces toilettes-là, c'est pour les filles, dit-elle en regardant Harry et Ron d'un air soupçonneux. Ce ne
sont pas des filles, que je sache ?
—Non, mais je voulais simplement leur montrer comme c'est... heu... joli, ici... balbutia Hermione.
—Demande-lui si elle a vu quelque chose... dit Harry en remuant les lèvres silencieusement.
—Qu'est-ce que tu chuchotes, toi ? dit Mimi en fixant les yeux sur lui.
—Rien, répondit précipitamment Harry, nous voulions savoir si...
—J'aimerais bien qu'on arrête de parler de moi derrière mon dos ! s'exclama Mimi d'une voix
sanglotante. Même si je suis morte, j'ai quand même une sensibilité...
—Personne ne veut te faire de peine, Mimi, assura Hermione. Harry voulait seulement...
—Personne ne veut me faire de peine ! Elle est bien bonne ! se lamenta Mimi. Ma vie ici n'a été qu'une
longue suite de malheurs et maintenant, on vient même me gâcher la mort !
—On voulait te demander si tu n'avais rien vu de bizarre, ces temps derniers, dit Hermione. Il y a une
chatte qui a été agressée devant ta porte le soir d'Halloween.
—Tu as vu quelqu'un dans les parages cette nuit-là ? demanda Harry.
—Je n'ai pas fait attention, dit Mimi d'un ton grave. Peeves m'avait tellement énervée que je suis revenue
ici pour essayer de me suicider. Et puis, je me suis souvenue que j'étais... que j'étais...
—Déjà morte, acheva Ron.
Mimi poussa alors un sanglot tragique. Elle s'éleva dans les airs, fit volte-face et plongea tête la première
dans la cuvette en les éclaboussant de la tête aux pieds.
Harry et Ron restèrent bouche bée.
—Par rapport à d'habitude, elle avait presque l'air de bonne humeur, aujourd'hui, dit Hermione en
haussant les épaules d'un air las. Venez, on s'en va.
Harry venait de refermer la porte sur les sanglots étouffés de Mimi qui continuait de pleurer dans la
tuyauterie lorsqu'une voix sonore les fit sursauter tous les trois.
—RON !
Percy s'était figé sur place en haut de l'escalier, l'air stupéfait.
—Ce sont des toilettes pour filles ! s'exclama-t-il. Qu'est-ce que tu...
—On a simplement jeté un coup d'oeil, répondit Ron. On cherche des indices...
—Filez immédiatement ! s'écria Percy en se précipitant sur eux. Vous vous rendez compte de ce que vous
faites ? Revenir ici pendant que les autres dînent...
—Et qu'est-ce qui nous empêcherait de revenir ? répondit Ron avec fougue, le regard furieux. On n'a
jamais touché à ce chat !
—C'est ce que j'ai dit à Ginny, dit Percy d'un ton féroce mais elle semble toujours convaincue que vous
allez être expulsés. Je ne l'ai jamais vue aussi bouleversée, elle n'arrêtait pas de pleurer. Tu pourrais au
moins penser à elle, Ron, tous les élèves de première année sont surexcités depuis que cette histoire est
arrivée...
—C'est toi qui ne penses pas à Ginny, dit Ron dont les oreilles rougissaient. Tu as simplement peur que je
gâche tes chances de devenir préfet-en-chef.
—J'enlève cinq points à Gryffondor ! répliqua Percy d'un ton cassant en montrant du doigt son insigne de
préfet soigneusement astiqué. Que ça vous serve de leçon ! Et toi, tu arrêtes de jouer les détectives ou
alors j'écris à Maman !
Et il s'éloigna à grands pas, la nuque aussi rouge que les oreilles de Ron.
Lorsqu'ils furent de retour dans la salle commune, ce soir-là, Harry, Ron et Hermione s'assirent le plus
loin possible de Percy.
—Je me demande qui veut renvoyer de Poudlard les Cracmols et les enfants de Moldus, dit Hermione à
mi-voix, comme si elle poursuivait la conversation qu'ils venaient d'avoir.
—Oui, ça, on se le demande... dit Ron en faisant semblant d'avoir l'air perplexe. Qui donc pense que les
enfants de Moldus sont des moins-que-rien ?
Il échangea un regard avec Hermione qui ne paraissait pas convaincue.
—Si tu parles de Malefoy... dit-elle.
—Bien sûr que que je parle de lui ! s'exclama Ron. Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-Bourbe ! C'est ce
qu'il a dit, non ? Il suffit de voir sa face de rat pour comprendre que c'est lui...
—Malefoy, l'héritier de Serpentard ? murmura Hermione, d'un ton sceptique.
—Regarde sa famille, dit Harry. Ils sont tous passés par Serpentard. Malefoy s'en vante tout le temps. Ils
pourraient très bien être des descendants de Salazar Serpentard. Son père est assez malfaisant pour ça.
—C'est peut-être eux qui possèdent la clé de la Chambre des Secrets depuis des siècles ! dit Ron. Ils
doivent se la passer de père en fils.
—C'est possible, dit Hermione avec prudence.
—Mais comment le prouver ? demanda Harry, l'air sombre.
—Il y a peut-être un moyen, suggéra Hermione en baissant la voix. Bien sûr, ce sera difficile. Et
dangereux, très dangereux. Il faudrait violer une bonne cinquantaine d'articles du règlement de l'école.
—Dans un mois, ou deux, tu pourrais peut-être nous expliquer ce que tu as en tête, dit Ron avec mauvaise
humeur.
—Très bien. Alors, écoutez-moi. Ce qu'il faudrait, c'est que nous puissions pénétrer dans la salle
commune des Serpentard pour poser quelques questions à Malefoy sans qu'il s'aperçoive que c'est nous.
—C'est complètement impossible, dit Harry tandis que Ron éclatait de rire.
—Non, justement, répondit Hermione. Il nous faudrait simplement un peu de Polynectar.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demandèrent Harry et Ron d'une même voix.
—Rogue en a parlé en classe il y a quelques semaines...
—Tu crois qu'on n'a rien de mieux à faire en cours de potions que d'écouter Rogue ? grommela Ron.
—Le Polynectar permet de prendre l'apparence de quelqu'un d'autre. Réfléchissez un peu ! On pourrait se
transformer en trois élèves de Serpentard sans que personne sache que c'est nous. Malefoy nous dirait
sûrement tout ce qu'on veut savoir. Il doit passer son temps à se vanter dans la salle commune des
Serpentard.
—Ça me paraît un peu louche, ton histoire de Polynectar, dit Ron en fronçant les sourcils. Et si on gardait
à tout jamais l'apparence de trois élèves de Serpentard ?
—L'effet disparaît au bout d'un moment, assura Hermione. Mais ce sera très difficile d'obtenir la recette
de la potion. Rogue a dit qu'elle figurait dans un livre intitulé Potions de grands pouvoirs qui doit
sûrement se trouver dans la Réserve de la bibliothèque.
Il n'existait qu'un seul moyen d'avoir accès à un ouvrage de la Réserve : présenter une autorisation écrite
d'un professeur.
—Difficile de faire croire qu'on a besoin de ce livre si ce n'est pas pour fabriquer une potion, dit Ron.
—Si on fait semblant de s'intéresser uniquement à la théorie, on aura peut être une chance, dit Hermione.
—Aucun prof ne croira jamais ça. Il faudrait vraiment qu'il soit idiot !
10 LE COGNARD FOU
Depuis le désastreux épisode des lutins, le professeur Lockhart n'avait plus amené de créatures vivantes
en classe. Il se contentait de lire des passages de ses livres à ses élèves en reconstituant les scènes qui le
mettaient le mieux en valeur. Souvent, il demandait à Harry de jouer le rôle d'une créature féroce qu'il
avait terrassée, délivrant ainsi tout un village d'une menace mortelle.
Ce jour-là, il fit jouer à Harry le rôle d'un loup-garou à qui il avait rendu forme humaine, mettant fin à la
terreur que le monstre faisait régner sur les paysans du coin.
Lorsque la cloche sonna pour annoncer la fin du cours, Harry rejoignit Ron et Hermione au fond de la
classe.
—Prêt ? murmura Harry.
—Allons-y, dit Hermione.
Elle s'approcha du bureau de Lockhart, un morceau de papier serré dans sa main. Harry et Ron se tenaient
derrière elle.
—Heu... professeur Lockhart, balbutia Hermione, j'aurais voulu prendre ce livre à la bibliothèque.
Simplement pour ma culture générale.
La main un peu tremblante, elle lui tendit le morceau de papier.
—L'ennui, c'est qu'il se trouve à la Réserve. Alors, j'aurais besoin d'une autorisation écrite d'un
professeur... Je crois que ce livre m'aiderait beaucoup à mieux comprendre ce que vous avez écrit dans
Vadrouilles avec les goules, au sujet des venins à action lente...
—Ah, Vadrouilles avec les goules ! s'exclama Lockhart en prenant le papier avec un large sourire. C'est
peut-être mon livre préféré. Il t'a plu ?
—Oh, oui, répondit Hermione avec enthousiasme. J'ai adoré le chapitre où vous racontez comment vous
avez attrapé une goule avec une passoire à thé...
—Je suis sûr que personne ne m'en voudra de permettre à la meilleure élève de l'école d'accroître ses
connaissances, dit chaleureusement Lockhart en prenant une énorme plume de paon.
Ron parut scandalisé, mais Lockhart crut voir dans l'expression de son visage une réaction admirative.
—Elle est jolie, n'est-ce pas ? lui dit-il. D'habitude, je m'en sers pour dédicacer mes livres.
Il griffonna une énorme signature en lettres rondes sur le papier que lui avait donné Hermione et le lui
rendit.
—Alors, Harry, dit Lockhart tandis qu'Hermione repliait fébrilement le papier et le fourrait dans son sac,
demain, c'est le premier match de Quidditch de la saison, je crois ? Gryffondor contre Serpentard, c'est ça
? J'ai entendu dire que tu étais un joueur efficace. J'ai moi-même joué au poste d'attrapeur. On m'a
proposé d'entrer dans l'équipe nationale, mais j'ai préféré consacrer ma vie au combat contre les Forces
du Mal.
Si jamais tu as besoin de quelques conseils, n'hésite surtout pas à m'en demander. Je serais ravi de faire
profiter de mes connaissances un joueur encore débutant... Harry laissa échapper de sa gorge un bruit
indéfinissable, puis il sortit de la classe derrière Ron et Hermione.
—Je n'arrive pas à y croire, dit Harry. Sur le chemin de la bibliothèque, tous trois contemplaient d'un air
ébahi la signature sur le papier.
—Il n'a même pas lu le titre du livre qu'on voulait !
—C'est vraiment un parfait crétin, dit Ron. Mais on s'en fiche, on a eu ce qu'on voulait.
—Ce n'est pas un crétin, protesta Hermione d'une voix aiguë.
—Ça, c'est parce qu'il a dit que tu étais la meilleure élève de l'école...
Ils se turent en pénétrant dans l'atmosphère feutrée de la bibliothèque.
Madame Pince, la bibliothécaire, était une femme maigre et irritable qui avait l'air d'un vautour
famélique.
—Les Potions de grands pouvoirs ? répéta-t-elle d'un ton soupçonneux en essayant d'arracher le papier
des mains d'Hermione qui refusait de le lâcher.
—Je voudrais bien le garder, dit-elle, le souffle court.
—Ça suffit, dit Ron en lui prenant le papier des mains pour le donner à Madame Pince. Ce ne sera pas
difficile d'avoir un autre autographe. Lockhart signe tout ce qu'il trouve.
Madame Pince examina attentivement le papier comme si elle était persuadée qu'il s'agissait d'un faux,
mais elle fut obligée d'admettre qu'il était authentique. Elle s'éloigna vers le fond de la salle et revint
quelques minutes plus tard avec un gros livre un peu moisi. Hermione le rangea soigneusement dans son
sac et tous trois sortirent de la bibliothèque en s'efforçant de ne pas marcher trop vite et d'avoir l'air le
plus naturel possible.
Cinq minutes plus tard, ils s'étaient enfermés dans les toilettes de Mimi Geignarde. Mimi pleurait
bruyamment dans sa cabine, mais ils n'y prêtaient aucune attention et elle-même ne s'intéressait pas à eux.
Hermione ouvrit avec précaution le précieux volume et tous trois se penchèrent sur les pages piquetées de
taches d'humidité. On comprenait au premier coup d'œil pourquoi le livre était conservé dans la Réserve
: certaines potions avaient des effets si terrifiants qu'il y avait de quoi avoir la nausée en regardant les
illustrations.
—Ah, voilà ! dit Hermione d'un ton surexcité lorsqu'elle eut trouvé la page qui indiquait la recette du
Polynectar.
Elle était accompagnée de dessins représentant plusieurs personnes aux différents stades de leur
transformation en quelqu'un d'autre. Harry espérait de tout son cœur que l'expression de souffrance de
leur visage n'était due qu'à l'imagination de l'artiste.
—C'est la potion la plus difficile à préparer que j'aie jamais vue, dit Hermione. « Chrysopes, sangsues,
sisymbre et polygonum », murmura-t-elle en suivant du doigt la colonne d'ingrédients. Ça, c'est facile, on
s'en sert en classe. Mais, là, regardez : de la corne de bicorne en poudre. Je me demande où on va en
trouver... Et de la peau de serpent d'arbre du Cap, ça aussi c'est dur. Sans compter un petit morceau de
celui dont on veut prendre l'apparence...
—Pardon ? coupa Ron. Qu'est-ce que tu entends par « un petit morceau de celui dont on veut prendre
l'apparence ? » Je refuse de boire un truc qui contiendrait un ongle d'orteil de Crabbe...
Hermione fit semblant de ne pas l'avoir entendu.
—Mais on n'a pas besoin de s'en occuper maintenant, c'est au dernier moment qu'il faut le rajouter...
Ron resta sans voix et se tourna vers Harry qui s'inquiétait d'autre chose.
—Tu te rends compte de tout ce qu'on va devoir voler ? De la peau de serpent d'arbre du Cap, on ne s'en
sert pas en classe. Il faudra aller chercher ça dans les réserves particulières de Rogue. Je ne sais pas si
c'est une bonne idée...
Hermione referma le livre d'un coup sec.
—Si vous avez peur, tous les deux, c'est d'accord, dit-elle.
Deux grosses taches rouges s'étalaient sur ses joues et ses yeux étaient plus brillants qu'à l'ordinaire.
—Je ne tiens absolument pas à faire des choses interdites, vous le savez bien, mais vouloir renvoyer les
enfants de Moldus me paraît beaucoup plus grave que de préparer une potion un peu délicate. Si vous ne
voulez pas qu'on sache si Malefoy est derrière tout ça, je retourne tout de suite rendre ce livre à Madame
Pince et on n'en parle plus...
—Je ne me doutais pas qu'un jour, ce serait toi qui nous inciterais à faire des choses interdites, dit Ron.
C'est d'accord, allons-y, fabriquons la potion, mais pas d'ongle de doigt de pied, d'accord ?
—Il faudra combien de temps pour préparer ça ? demanda Harry.
Hermione, qui avait retrouvé sa bonne humeur, rouvrit le livre.
—Etant donné que le sisymbre doit être cueilli à la pleine lune et qu'il faut faire cuire les chrysopes
pendant vingt et un jours, je pense qu'il faudra un mois en tout, si nous arrivons à réunir tous les
ingrédients.
—Un mois ? dit Ron. D'ici là, Malefoy aura eu le temps d'attaquer tous les enfants de Moldus de l'école !
Mais allons-y, de toute façon, il n'y a que ça à faire.
Toutefois, pendant qu'Hermione vérifiait qu'il n'y avait personne dans les environs, Ron murmura à
l'oreille de Harry :
—Si tu arrivais à faire tomber Malefoy de son balai pendant le match de demain, ça nous éviterait
beaucoup de travail.
Harry se réveilla de bonne heure le samedi et resta allongé un bon moment, en pensant au match de
Quidditch qui devait avoir lieu quelques heures plus tard. Il appréhendait la réaction de Dubois au cas où
Gryffondor perdrait, mais ce qui l'inquiétait le plus, c'était d'affronter une équipe montée sur les meilleurs
balais qu'on puisse trouver. Jamais il n'avait eu un tel désir de battre les Serpentard. Au bout d'une demi-
heure passée à ruminer ses pensées, il se leva et descendit prendre son petit déjeuner dans la Grande
Salle où il retrouva les autres joueurs de Gryffondor, tendus et silencieux.
Peu avant onze heures, toute l'école prit la direction du stade. Au-dehors, l'atmosphère était lourde et il y
avait de l'orage dans l'air. Ron et Hermione se précipitèrent sur Harry pour lui souhaiter bonne chance à
l'entrée des vestiaires. Les joueurs de Gryffondor revêtirent les robes rouges de leur équipe, puis
s'assirent pour écouter l'habituel discours d'encouragement qu'Olivier Dubois prononçait avant chaque
match.
—Les Serpentard ont de meilleurs balais que nous, dit-il, il ne servirait à rien de le nier. Mais nous, nous
avons de meilleurs joueurs sur nos balais. Nous sommes beaucoup mieux entraînés qu'eux, nous avons
volé par tous les temps et nous allons leur faire regretter le jour où ils se sont vendus à ce petit détritus de
Malefoy. Le visage grave, Dubois se tourna vers Harry.
—C'est toi, Harry, qui devras leur montrer qu'il ne suffit pas d'avoir un père riche pour être un attrapeur
digne de ce nom. Saisis-toi du Vif d'or avant Malefoy, donne ta vie pour cela si c'est
nécessaire, Harry, car aujourd'hui, il faut absolument que nous remportions la victoire, il le faut.
—Sans vouloir te mettre la pression, Harry, dit Fred en lui adressant un clin d'œil.
Une immense clameur monta des tribunes lorsqu'ils pénétrèrent sur le terrain. Les acclamations
dominaient, car les supporters de Serdaigle et de Poufsouffle souhaitaient eux aussi la défaite des
Serpentard, mais ces derniers comptaient suffisamment de partisans pour qu'on entende également des
sifflets et des huées. Madame Bibine, le professeur de Quidditch, demanda à Flint et à Dubois de se
serrer la main, ce qu'ils firent en échangeant des regards menaçants et en s'écrasant mutuellement les
doigts.
—Attention, à mon coup de sifflet, dit Madame Bibine. Trois... deux... un...
Accompagnés par les hurlements de la foule, les quatorze joueurs s'élevèrent alors dans les airs sous un
ciel de plomb. Harry volait au-dessus des autres, cherchant le Vif d'or des yeux.
—Ça va, le balafré ? lança Malefoy en filant comme une fusée juste au-dessous de lui pour faire une
démonstration de la vitesse de son balai.
Mais Harry n'eut pas le temps de répliquer. Au même moment, un gros Cognard noir fonça sur lui et il
l'évita de si peu qu'il sentit un coup de vent décoiffer ses cheveux au passage.
—C'était tout juste, Harry, dit George en passant devant lui, sa batte à la main, prêt à dévier le Cognard
vers un joueur de l'équipe adverse.
Harry vit George donner un puissant coup de batte sur le Cognard qu'il envoya en direction d'Adrian
Pucey, un des joueurs de Serpentard, mais le Cognard changea de trajectoire et revint aussitôt vers Harry.
Harry descendit en piqué pour l'éviter et George parvint à envoyer le Cognard vers Malefoy. Mais cette
fois encore, le Cognard changea de direction et revint vers Harry comme un boomerang.
Harry accéléra brutalement et fila à l'autre bout du terrain. Il entendait derrière lui le Cognard qui le
suivait en sifflant. Que se passait-il ? D'habitude, les Cognards ne s'acharnaient jamais sur un seul joueur.
Ils avaient au contraire pour rôle de désarçonner le plus de joueurs possible en les attaquant au hasard.
Fred Weasley attendait le Cognard à l'autre extrémité du terrain. Harry baissa la tête tandis que Fred
frappait de toutes ses forces le Cognard qui dévia enfin de sa course.
—Et voilà, c'est fait ! s'exclama Fred d'un ton triomphant.
Il avait tort. Attiré comme par un aimant, le Cognard fonça à nouveau sur Harry qui fut obligé de prendre
la fuite à la vitesse maximum.
Il avait commencé à pleuvoir et Harry sentait de grosses gouttes s'écraser sur son visage en éclaboussant
ses lunettes. Il n'avait aucune idée de la façon dont le match se déroulait jusqu'à ce qu'il entende Lee
Jordan annoncer :
—Serpentard mène par soixante points à zéro.
Sans aucun doute, les balais des Serpentards montraient leur supériorité et pendant ce temps-là, le
Cognard fou faisait tout ce qu'il pouvait pour essayer d'abattre Harry. Fred et George étaient obligés de
voler si près de lui pour le protéger que Harry n'avait plus aucune chance d'apercevoir le Vif d'or, encore
moins de l'attraper.
—Quelqu'un a trafiqué ce Cognard, grommela Fred en brandissant sa batte pour l'éloigner à nouveau.
—Il faut siffler la mi-temps, dit George qui donna à son tour un coup de batte au Cognard.
Madame Bibine lança enfin le coup de sifflet salvateur. Fred et George foncèrent vers le sol, essayant
toujours d'éloigner le Cognard fou.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Dubois aux joueurs de Gryffondor, sous les moqueries des
supporters de Serpentard. On est en train de se faire écraser. George, qu'est-ce que tu fabriquais quand le
Cognard a empêché Angelina de marquer ?
—On était à dix mètres au-dessus, à essayer d'arrêter l'autre Cognard qui voulait fracasser le crâne de
Harry, répliqua George avec colère. Quelqu'un l'a trafiqué, il n'a pas arrêté de harceler Harry sans jamais
s'en prendre à personne d'autre. Les Serpentard ont dû l'ensorceler.
—Pourtant, les Cognards sont restés sous clé dans le bureau de Madame Bibine depuis notre dernière
séance d'entraînement, et ils étaient parfaitement normaux à ce moment-là, dit Dubois d'une voix inquiète.
—En tout cas, dit Harry à Fred et à George, si vous me volez autour sans arrêt, je n'arriverai jamais à
attraper le Vif d'or, sauf s'il vient se prendre dans ma manche. Alors, occupez-vous des autres joueurs, je
me charge du Cognard fou.
—Ne sois pas idiot, dit Fred, il va t'arracher la tête.
—Olivier, c'est une absurdité, dit Alicia Spinnet d'un ton furieux. On ne peut pas laisser Harry tout seul
face à ce machin. Il faut demander une enquête...
—Si on interrompt le match, ça veut dire qu'on déclare forfait ! protesta Harry. Et on ne va quand même
pas laisser la victoire aux Serpentard à cause d'un Cognard fou ! Il faut que je me débrouille tout seul.
—C'est entièrement ta faute, dit Fred à Olivier. « Saisis-toi du Vif d'or, donne ta vie pour ça, si c'est
nécessaire. » Quelle idiotie de dire des choses pareilles !
Madame Bibine venait de les rejoindre.
—Prêt à reprendre le match ? demanda-t-elle à Dubois. Celui-ci jeta un coup d'œil à Harry qui paraissait
toujours aussi déterminé.
—Oui, répondit Dubois. Fred et George, vous avez entendu Harry ? Laissez-le se débrouiller tout seul
avec les Cognards.
La pluie tombait dru à présent. Au coup de sifflet de Madame Bibine, Harry s'éleva dans les airs et
entendit bientôt derrière lui le sifflement qui trahissait la présence du Cognard fou. Harry monta de plus
en plus haut, dans une suite de cercles, de tonneaux, de zigzags, de piqués et de remontées en chandelle
pour éviter son poursuivant. Un peu étourdi, il gardait les yeux grands ouverts. La pluie martelait ses
lunettes et des gouttes pénétrèrent dans ses narines lorsqu'il se retourna la tête en bas pour échapper à une
nouvelle attaque du Cognard. Il entendait les spectateurs rire sur les gradins. Il savait qu'il devait avoir
l'air ridicule en exécutant toutes ces figures mais elles étaient efficaces, car le Cognard était lourd et ne
pouvait pas changer de direction aussi facilement que lui. Il se lança ainsi dans un exercice de montagnes
russes tout autour du stade tout en observant à travers le rideau de pluie les buts de Gryffondor qui
subissaient une attaque d'Adrian Pucey.
Un sifflement aux oreilles de Harry lui indiqua que le Cognard venait de le frôler à nouveau. Il prit
aussitôt un virage serré et fila dans la direction opposée.
—Tu prépares un ballet aérien, Potter ? cria Malefoy.
Après avoir évité une nouvelle attaque, Harry se retourna vers lui avec un regard de haine. Il aperçut
alors le Vif d'or qui voletait à quelques centimètres au-dessus de l'oreille gauche de Malefoy. Celui-ci,
trop occupé à se moquer de lui, ne l'avait pas vu.
Pendant un terrible moment, Harry resta sur place, sans oser foncer sur Malefoy de peur qu'il ne lève les
yeux et aperçoive à son tour le Vif d'or.
VLAM !
Harry avait hésité un instant de trop et le Cognard venait de l'atteindre de plein fouet en lui cassant le
bras. Etourdi par une douleur fulgurante, il glissa de côté sur le manche de son balai ruisselant de pluie,
son bras droit inerte le long de son flanc. Le Cognard lança alors une deuxième attaque en essayant cette
fois de frapper au visage. Harry fit une embardée en n'ayant plus qu'une seule idée dans son cerveau
embrumé : foncer sur Malefoy.
Aveuglé par la pluie et la douleur, il fondit sur le visage luisant et goguenard de Drago Malefoy qui
écarquilla soudain les yeux d'un air terrorisé, persuadé que Harry l'attaquait.
—Qu'est-ce que... s'exclama-t-il en s'enfuyant de toute la vitesse de son balai.
Harry lâcha le balai que tenait sa main valide et fit un geste désespéré pour essayer d'attraper le Vif d'or.
Il sentit alors ses doigts se refermer sur la petite sphère glacée, mais il ne tenait plus le balai qu'avec ses
jambes. Sur les gradins, la foule des spectateurs se mit à hurler lorsqu'il plongea droit vers le sol en
essayant de toutes ses forces de ne pas s'évanouir.
Avec un bruit sourd, il tomba dans la boue qui recouvrait le terrain et roula par terre, son bras tordu
formant un angle inquiétant. Terrassé par la douleur, il entendit vaguement les cris et les sifflets qui
retentissaient autour de lui, puis il tourna les yeux vers le Vif d'or qu'il serrait dans sa main valide.
—On a gagné... murmura-t-il.
Et il s'évanouit.
Lorsqu'il reprit connaissance, il était toujours allongé sur le terrain, la pluie continuait de lui marteler le
visage et quelqu'un était penché sur lui. Harry vit une rangée de dents étincelantes.
—Oh non, pas vous, gémit-il.
—Il ne sait plus ce qu'il dit, lança Lockhart d'une voix claironnante à l'adresse des élèves de Gryffondor
qui se pressaient autour de lui, l'air anxieux. Ne t'inquiète pas, Harry. Je vais soigner ton bras.
—Non ! protesta Harry, je préfère le garder comme ça ! Il essaya de se relever, mais la douleur était
atroce. Il entendit alors un déclic familier à côté de lui.
—Je n'ai pas besoin de photos maintenant, Colin ! s'écria-t-il avec force.
—Reste allongé, Harry, dit Lockhart d'une voix apaisante. C'est un sortilège très simple que j'ai souvent
utilisé.
—Je préfère aller à l'infirmerie, dit Harry, les dents serrées.
—Ce serait préférable, professeur, approuva un Dubois couvert de boue qui ne pouvait s'empêcher de
sourire largement malgré la blessure de son attrapeur. Bravo, Harry, c'était magnifique, très spectaculaire,
le plus joli coup que tu aies réussi jusqu'à maintenant.
A travers les rangées de jambes alignées autour de lui, Harry aperçut Fred et George Weasley qui
s'efforçaient à grand-peine d'enfermer dans sa boîte le Cognard fou toujours acharné à en découdre.
—Reculez-vous, dit Lockhart en retroussant les manches de sa robe d'un vert de jade.
—Non, pas ça... protesta faiblement Harry.
Mais Lockhart continua à faire des moulinets avec sa baguette magique qu'il pointa soudain sur le bras de
Harry.
Une sensation étrange et désagréable se répandit aussitôt dans son bras, depuis l'épaule jusqu'au bout des
doigts. Il avait l'impression que son bras se dégonflait comme un vieux pneu. Les yeux fermés, il n'osait
pas regarder ce qui se passait, mais ses pires craintes se trouvèrent confirmées lorsqu'il entendit autour
de lui des exclamations stupéfaites auxquelles se mêlait le cliquetis frénétique d'un appareil photo. Son
bras ne lui faisait plus mal. Il avait même l'impression de ne plus en avoir du tout.
—Oui, en effet, dit Lockhart, c'est une chose qui peut se produire de temps en temps. Mais l'essentiel,
c'est que les os ne sont plus cassés. C'est surtout ça qu'il faut avoir à l'esprit. Eh bien, voilà, Harry, il ne
te reste plus qu'à aller à l'infirmerie, Mr Weasley, Miss Granger, pouvez-vous l'accompagner là-bas, s'il
vous plaît ? Madame Pomfresh n'aura qu'à... arranger ça.
Lorsque Harry se releva, il se sentit étrangement bancal. Il prit une profonde inspiration et se résolut à
regarder dans quel état se trouvait son bras. Il faillit alors s'évanouir à nouveau.
Ce qu'il voyait dépasser de sa manche ressemblait à un gros gant en caoutchouc, couleur chair. Il essaya
de remuer ses doigts, mais rien ne se produisit.
Lockhart n'avait pas ressoudé les os. Il les avait fait disparaître.
Madame Pomfresh était furieuse.
—Vous auriez dû venir immédiatement ici ! fulmina-t-elle en soulevant le bras amorphe et sans vie de
Harry. Je peux ressouder les os en quelques secondes, mais les faire repousser...
—Vous allez y arriver, n'est-ce pas ? demanda Harry désespéré.
—J'y arriverai, sans aucun doute, mais ce sera douloureux, dit Madame Pomfresh d'un air sombre en
jetant un pyjama à Harry. Il faudra passer la nuit ici.
Hermione attendit derrière le rideau qui entourait le lit de Harry pendant que Ron l'aidait à enfiler son
pyjama. Il fallut un certain temps pour faire entrer le bras caoutchouteux dans la manche de la veste.
—Alors, Hermione, tu admires toujours autant Lockhart, maintenant ? dit Ron à travers le rideau. Si
Harry avait eu envie d'être transformé en mollusque, il l'aurait demandé...
—Tout le monde peut commettre des erreurs, répondit Hermione. D'ailleurs, ça ne te fait plus mal, n'est-
ce-pas, Harry ?
—Non, dit Harry. L'ennui, c'est que ça ne me fait plus rien du tout.
Lorsqu'il se laissa tomber sur le lit, son bras rebondit comme un bout de chiffon.
Hermione et Madame Pomfresh passèrent de l'autre côté du rideau. Madame Pomfresh tenait dans sa main
une grande bouteille dont l'étiquette indiquait : Poussoss.
—Tu vas passer une mauvaise nuit, prévint-elle en versant le liquide fumant de la bouteille dans un bol
qu'elle lui tendit. Faire repousser des os, ça fait mal.
Lorsqu'il avala le liquide, Harry avait la bouche et la gorge en feu et il se mit à tousser. Madame
Pomfresh s'en alla, pestant contre les sports dangereux et les professeurs incompétents, et laissa le soin à
Ron et à Hermione d'aider Harry à avaler un peu d'eau.
—On a quand même gagné, dit Ron avec un large sourire. Vraiment incroyable, la façon dont tu as attrapé
le Vif d'or. Il fallait voir la tête de Malefoy... Il avait l'air prêt à tuer !
—J'aimerais bien savoir ce qu'il a fabriqué avec ce Cognard, dit sombrement Hermione.
—On peut ajouter ça à la liste des questions qu'il faudra lui poser quand on aura pris le Polynectar, dit
Harry en s'enfonçant dans ses oreillers. J'espère au moins que ça a meilleur goût que cette horreur...
—Tu rigoles ? S'il y a des bouts de Serpentard dedans, c'est impossible, dit Ron.
A ce moment, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à la volée. Sales et ruisselants, les joueurs de l'équipe de
Gryffondor venaient saluer Harry.
—Extraordinaire ce que tu as fait, Harry ! dit George. Je viens de voir Marcus Flint passer un savon à
Malefoy en hurlant qu'il avait le Vif d'or juste au-dessus de sa tête et qu'il ne l'a même pas vu. Malefoy
n'en menait pas large, tu peux me croire.
Ils avaient apporté des gâteaux, des bonbons et du jus de citrouille. Ils s'installèrent autour du lit et
improvisèrent ce qui promettait d'être une belle fête lorsque Madame Pomfresh surgit soudain en hurlant :
—Ce garçon a besoin de repos, il faut lui faire repousser trente-trois os ! Alors, dehors ! DEHORS !
Et Harry se retrouva tout seul, sans autre distraction que la douleur lancinante qui lui transperçait le bras.
Des heures plus tard, Harry se réveilla soudain dans le noir et laissa échapper un petit cri de douleur. Il
avait l'impression à présent que son bras était rempli d'échardes. Pendant un instant, il crut que c'était ce
qui l'avait réveillé. Mais il poussa un cri d'horreur en se rendant compte que quelqu'un était en train de lui
éponger le front dans l'obscurité.
—Laissez-moi tranquille ! s'exclama Harry. Puis soudain, il reconnut :
—Dobby !
Les yeux énormes de l'elfe, aussi gros qu'une balle de tennis, contemplaient Harry dans les ténèbres et une
larme coulait le long de son nez pointu.
—Harry Potter est revenu à l'école, murmura-t-il, consterné. Dobby n'a pas cessé de mettre en garde
Harry Potter. Ah, Monsieur, pourquoi n'avez-vous pas écouté Dobby ? Pourquoi Harry Potter n'est-il pas
retourné chez lui après avoir raté le train ?
Harry se souleva sur ses oreillers et repoussa l'éponge que Dobby lui passait sur le front.
—Qu'est-ce que tu fais ici ? dit-il. Et comment sais-tu que j'ai raté le train ?
Les lèvres de Dobby se mirent à trembler et Harry eut tout à coup un soupçon.
—C'était toi ! dit-il lentement. C'est toi qui a bloqué la barrière !
—C'est vrai, Monsieur, dit Dobby. Il hocha vigoureusement la tête et ses oreilles se mirent à battre
comme des ailes.
—Dobby s'est caché, il a attendu Harry Potter et il a bloqué la barrière. Après ça, Dobby s'est brûlé les
mains avec un fer à repasser pour se punir.
Il montra à Harry ses longs doigts entourés de bandages.
—Mais Dobby s'en fichait. Monsieur, car il pensait que Harry Potter était en sécurité et jamais Dobby
n'aurait cru que Harry Potter puisse arriver à l'école par d'autres moyens !
Il se balançait d'avant en arrière en hochant sa grosse tête repoussante.
—Dobby a reçu un tel choc quand il a appris que Harry Potter était revenu à Poudlard qu'il a laissé brûler
le dîner de son maître ! Jamais Dobby n'a reçu une telle correction, Monsieur...
Harry se laissa retomber sur ses oreillers.
—A cause de toi, on a failli être renvoyés, Ron et moi ! dit-il d'un ton féroce. Tu ferais mieux de filer
d'ici avant que mes os aient repoussé, sinon, je t'étrangle !
Dobby eut un faible sourire.
—Dobby est habitué aux menaces de mort, Monsieur. Dobby en reçoit cinq fois par jour dans la maison
de ses maîtres.
Il se moucha dans un coin de la taie d'oreiller crasseuse qui lui tenait lieu de vêtement. Il avait l'air si
pitoyable que Harry sentit malgré lui sa colère le quitter.
—Pourquoi t'habilles-tu avec cette chose, Dobby ? demanda-t-il, intrigué.
—Ça, Monsieur ? dit Dobby, en montrant la taie d'oreiller. C'est un signe distinctif des elfes de maison.
Ils sont tenus en esclavage, Monsieur, et Dobby ne peut être libéré que si ses maîtres lui offrent des
vêtements. Aussi, la famille fait bien attention de ne rien donner à Dobby, pas même une chaussette,
Monsieur, car alors, il serait libre de quitter à tout jamais la maison. Dobby essuya ses gros yeux et
s'écria soudain :
—Harry Potter doit retourner chez lui ! Dobby croyait que son Cognard suffirait à...
—Ton Cognard ? s'exclama Harry en sentant la colère revenir. Qu'est-ce que tu veux dire ? C'est toi qui
as essayé de me tuer avec ce Cognard ?
—Pas de vous tuer, Monsieur, surtout pas vous tuer ! dit Dobby, l'air choqué. Dobby veut sauver la vie de
Harry Potter ! Mieux vaut qu'il rentre chez lui grièvement blessé plutôt que de rester ici, Monsieur !
Dobby voulait simplement que Harry Potter soit suffisamment blessé pour être renvoyé chez lui !
—Ah, bon, c'est tout ? dit Harry avec fureur. Et j'imagine que tu ne veux pas me dire pourquoi tu tiens tant
à me renvoyer chez moi en petits morceaux ?
—Ah, si seulement Harry Potter savait ! gémit Dobby en versant à nouveau des larmes sur sa taie
d'oreiller en lambeaux. S'il savait ce qu'il représente pour nous, les humbles, les esclaves, nous le rebut
du monde de la magie ! Dobby se souvient comment c'était quand Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-Le-Nom était au sommet de sa puissance ! Nous, les elfes de maison étions traités comme de
la vermine, Monsieur ! Oh, bien sûr, Dobby est toujours traité ainsi, admit-il en s'essuyant le visage avec
sa taie d'oreiller, mais pour beaucoup d'entre nous, la vie s'est améliorée depuis que vous avez triomphé
de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom. Harry Potter a survécu et le pouvoir du Seigneur des
Ténèbres a été brisé.
Ce fut une aube nouvelle, Monsieur, et Harry Potter brillait comme une flamme d'espérance pour ceux
d'entre nous qui pensaient que jamais les jours sombres ne finiraient... Mais maintenant, à Poudlard, des
choses terribles se préparent, peut-être même qu'elles se produisent en cet instant, et Dobby ne peut pas
laisser Harry Potter demeurer ici, à présent que l'histoire est sur le point de se répéter, à présent que la
Chambre des Secrets a été ouverte une nouvelle fois...
A cet instant, Dobby se figea, comme frappé d'horreur, puis il saisit sur la table de chevet la carafe d'eau
qu'il abattit sur sa propre tête. Il s'effondra sous le choc et réapparut un instant plus tard en louchant et en
marmonnant :
—Méchant Dobby, très méchant Dobby...
—Donc, il existe bien une Chambre des Secrets ? murmura Harry. Et... tu dis qu'elle a été ouverte une
nouvelle fois ? Ça veut dire qu'elle avait déjà été ouverte dans le passé ? Raconte-moi, Dobby.
Il attrapa le poignet squelettique de l'elfe qui essayait de prendre à nouveau la carafe.
—Je ne suis pas né de parents moldus, dit Harry, alors pourquoi devrais-je avoir peur de ce que contient
la Chambre ?
—Ah, Monsieur, ne demandez plus rien au pauvre Dobby, balbutia l'elfe, les yeux exorbités. Il se prépare
de sombres actions dans ce château et Harry Potter ne doit plus s'y trouver lorsqu'elles se produiront.
Retournez chez vous, Harry Potter. Harry Potter ne doit pas être mêlé à ça, Monsieur, c'est trop
dangereux...
—Qui est-ce, Dobby ? demanda Harry en tenant fermement le poignet de l'elfe pour l'empêcher de se
donner un coup de carafe sur la tête. Qui a ouvert la Chambre ? Et qui l'avait ouverte avant ?
—Dobby ne peut rien dire, Monsieur, Dobby ne doit rien dire ! couina l'elfe. Rentrez chez vous, Harry
Potter, rentrez chez vous !
—Il n'est pas question que je parte d'ici ! répliqua Harry d'un ton féroce. L'une de mes meilleures amies
est née de parents moldus, elle sera l'une des premières cibles si la Chambre a vraiment été ouverte...
—Harry Potter risque sa propre vie pour ses amis ! gémit Dobby dans une sorte d'extase pitoyable. Il est
si noble ! Si courageux ! Mais il doit sauver sa propre vie, il le faut, Harry Potter ne doit pas...
Dobby se figea soudain, ses grandes oreilles frémissantes. Harry avait également entendu les bruits de
pas qui provenaient du couloir.
—Dobby doit partir ! souffla l'elfe, l'air terrifié.
Il y eut un craquement sonore et la main de Harry qui tenait le poignet de Dobby se referma sur le vide. Il
se laissa aussitôt retomber sur le lit, les yeux fixés sur la porte de l'infirmerie tandis que les pas se
rapprochaient.
Un instant plus tard, Dumbledore pénétra dans la salle à reculons. Il était vêtu d'une longue robe de
chambre et coiffé d'un bonnet de nuit. Il portait l'extrémité d'un objet long qui semblait être une statue. Le
professeur McGonagall apparut à son tour, portant l'autre bout de la statue qu'ils déposèrent sur un lit.
—Allez chercher Madame Pomfresh, murmura Dumbledore.
Le professeur McGonagall passa devant le lit de Harry et disparut. Harry resta immobile en faisant
semblant de dormir. Il entendit des voix qui parlaient précipitamment et le professeur McGonagall revint
dans la salle, suivie de Madame Pomfresh qui enfilait un cardigan sur sa chemise de nuit.
—Que s'est-il passé ? chuchota Madame Pomfresh en se penchant sur la statue.
—Une nouvelle agression, répondit Dumbledore. Minerva l'a trouvé dans l'escalier.
—Il y avait une grappe de raisins à côté de lui, dit le professeur McGonagall. Je pense qu'il voulait
rendre visite à Potter.
Harry sentit son estomac se contracter douloureusement. Avec précaution, il se souleva de quelques
centimètres pour voir la statue allongée sur le lit. La lueur d'un rayon de lune lui permit de reconnaître le
visage de Colin Crivey. Il avait les yeux grands ouverts et ses mains tendues devant lui tenaient son
appareil photo.
—Pétrifié ? murmura Madame Pomfresh.
—Oui, répondit le professeur McGonagall, mais... je frissonne rien que d'y penser... Si Albus n'était pas
descendu à ce moment-là, qui sait ce qui aurait pu...
Tous trois observèrent longuement Colin Crivey. Puis Dumbledore se pencha et arracha l'appareil photo
de ses mains figées.
—Vous pensez qu'il aurait pu prendre une photo de son agresseur ? demanda précipitamment le professeur
McGonagall.
Dumbledore ne répondit pas. Il ouvrit l'appareil.
—Miséricorde ! s'exclama Madame Pomfresh. Un jet de vapeur jaillit en sifflant de l'appareil photo et
Harry sentit une odeur acre de plastique brûlé.
—Fondu, dit Madame Pomfresh d'un air songeur. La pellicule a entièrement fondu...
—Qu'est-ce que cela signifie, Albus ? demanda le professeur McGonagall d'une voix inquiète.
—Cela signifie, répondit Dumbledore, que la Chambre des Secrets a bel et bien été ouverte une deuxième
fois.
Madame Pomfresh plaqua une main contre sa bouche. Le professeur McGonagall regarda Dumbledore
avec de grands yeux ronds.
—Mais Albus... qui...
—La question n'est pas de savoir qui, répliqua Dumbledore, les yeux fixés sur Colin, mais de savoir
comment...
Et d'après ce que Harry pouvait voir du visage de McGonagall, elle ne semblait pas comprendre mieux
que lui ce que Dumbledore avait voulu dire.
11 LE CLUB DE DUEL
Lorsque Harry se réveilla le dimanche matin, la salle de l'infirmerie était baignée d'un soleil d'hiver
étincelant. Ses os avaient repoussé, mais son bras était terriblement raide. Il se redressa et jeta un coup
d'oeil en direction du corps pétrifié de Colin, mais un rideau tendu autour du lit l'empêchait de voir quoi
que ce soit. Voyant qu'il était réveillé, Madame Pomfresh entra avec le plateau du petit déjeuner et
commença à masser, plier, étirer son bras et ses doigts aux os tout neufs.
—Tout est en ordre, dit-elle. Quand tu auras fini de manger, tu pourras t'en aller.
Harry s'habilla le plus vite possible et se hâta de retourner dans la tour de Gryffondor pour raconter à
Ron et à Hermione ce qui s'était passé pendant la nuit, mais ils n'étaient pas là. Harry partit à leur
recherche, un peu peiné qu'ils ne manifestent pas plus d'intérêt pour l'état de ses os.
En passant devant la bibliothèque, il croisa Percy Weasley qui en sortait et semblait de bien meilleure
humeur que la dernière fois qu'ils s'étaient rencontrés.
—Salut, Harry, dit-il. Très joli coup, hier, vraiment remarquable. Gryffondor prend la tête de la coupe
des Quatre Maisons. Grâce à toi, nous avons cinquante points d'avance.
—Tu n'aurais pas vu Ron et Hermione ? demanda Harry.
—Non, répondit Percy. Son sourire s'effaça.
—J'espère que Ron n'est pas encore dans des toilettes pour filles... ajouta-t-il.
Harry eut un rire forcé et attendit que Percy ait disparu au bout du couloir avant de prendre la direction
des toilettes de Mimi Geignarde. Il ne voyait pas pourquoi Ron et Hermione y seraient retournés, mais
lorsqu'il ouvrit la porte, il entendit leurs voix qui provenaient d'une cabine fermée à clé.
—C'est moi, dit-il en refermant la porte derrière lui.
Il y eut un bruit de métal, un bruit d'éclaboussures, une exclamation étouffée, puis il vit apparaître l'œil
d'Hermione à travers le trou de la serrure.
—Harry ! dit Hermione en ouvrant la porte. Tu nous as fichu une de ces frousses... Entre. Comment va ton
bras ?
—A merveille, répondit-il en se faufilant dans la cabine.
Un vieux chaudron était posé sur la cuvette et à en juger par le crépitement qu'on entendait, un feu brûlait
au-dessous. Allumer des feux magiques qu'on pouvait transporter et faire brûler n'importe où, y compris
dans des endroits humides, était une des grandes spécialités d'Hermione.
—On voulait venir te voir, mais on a décidé de commencer tout de suite la fabrication du Polynectar,
expliqua Ron, tandis que Harry refermait avec difficulté la porte de la cabine. On a pensé que c'était ici
la meilleure cachette.
Harry commença à leur raconter ce qui était arrivé à Colin, mais Hermione l'interrompit.
—On est déjà au courant, dit-elle. On a entendu le professeur McGonagall le raconter au professeur
Flitwick, ce matin. C'est pour ça qu'on a voulu se dépêcher...
—Plus vite on obtiendra une confession de Malefoy, mieux ça vaudra, grogna Ron. Tu sais ce que je
pense ? Il était tellement furieux après le match de Quidditch qu'il s'est vengé sur Colin.
—Il y a autre chose, dit Harry en regardant Hermione jeter des touffes de polygonum dans le chaudron.
Dobby est venu me voir au milieu de la nuit.
Ron et Hermione se tournèrent vers lui, stupéfaits. Harry leur rapporta tout ce que Dobby lui avait dit—
ou pas dit.
—La Chambre des Secrets aurait déjà été ouverte dans le passé ? dit Hermione, abasourdie.
—Tout devient clair, maintenant, déclara Ron d'un ton triomphant. Lucius Malefoy a dû ouvrir la Chambre
quand il était à l'école et maintenant, il a expliqué à ce cher Drago comment faire. C'est évident. J'aurais
bien voulu que Dobby te dise quel genre de monstre se cache là-dedans. Je me demande comment ça se
fait que personne ne l'ait jamais vu rôder dans l'école.
—Il a peut-être la faculté de se rendre invisible, dit Hermione en plongeant des sangsues au fond du
chaudron. Ou peut-être qu'il se déguise en armure ou je ne sais quoi. J'ai lu quelque chose sur les goules
caméléons...
—Tu lis trop, Hermione, dit Ron en saupoudrant les sangsues de Chrysopes mortes.
Il froissa en boule le sac de chrysopes qu'il avait vidé dans le chaudron et se tourna vers Harry.
—Alors, comme ça, c'est à cause de Dobby qu'on n'a pas pu prendre le train et que tu t'es cassé le bras ?
Tu sais quoi Harry ? S'il continue à vouloir te sauver la vie, il va finir par te tuer.
Le lundi matin, tout le monde savait ce qui était arrivé à Colin Crivey. Les rumeurs et les soupçons se
multipliaient et les élèves de première année ne se déplaçaient plus qu'en groupes, par peur d'être
attaqués s'ils s'aventuraient seuls dans le château.
Ginny Weasley, qui était toujours assise à côté de Colin Crivey au cours de sortilèges, était bouleversée.
Fred et George avaient essayé de lui rendre sa bonne humeur en se couvrant de peaux de bêtes et en se
cachant derrière des statues pour lui sauter dessus par surprise. Mais ils durent mettre fin à leur efforts
lorsque Percy, au bord de l'apoplexie, menaça d'écrire à Mrs Weasley et de lui raconter qu'ils faisaient
tout pour donner des cauchemars à Ginny.
Un trafic de talismans, amulettes et autres gris-gris s'était organisé dans le dos des professeurs. Neville
Londubat avait déjà acheté un gros oignon vert malodorant, une pointe de cristal violet et une queue de
salamandre en décomposition lorsque ses camarades de Gryffondor lui firent observer qu'il ne courait
aucun danger puisqu'il appartenait à une famille de sorciers au sang pur.
—Rusard a été leur première victime, répondit Neville d'un air apeuré. Et tout le monde sait que moi
aussi, je suis presque un Cracmol.
Dans la deuxième semaine de décembre, le professeur McGonagall passa dans les classes pour prendre
les noms des élèves qui resteraient à l'école pendant les vacances de Noël. Harry, Ron et Hermione
s'inscrivirent. Ils avaient entendu dire que Malefoy resterait aussi, ce qui leur avait semblé
particulièrement louche. Mais après tout, c'était mieux ainsi : les vacances seraient le moment idéal pour
faire usage du Polynectar et essayer de lui tirer les vers du nez.
Malheureusement, la potion n'était qu'à moitié faite. Il leur fallait encore une corne de bicorne et une peau
de serpent d'arbre du Cap. Or, le seul endroit où ils pouvaient en trouver, c'était l'armoire personnelle de
Rogue. Mais en son for intérieur, Harry préférait affronter le monstre légendaire de Serpentard plutôt que
d'être surpris en train de voler quelque chose dans le bureau de Rogue.
—Il faudra faire une diversion, dit Hermione. Et pendant ce temps-là, l'un d'entre nous se glissera dans le
bureau de Rogue pour prendre ce qu'il nous faut.
Harry et Ron la regardèrent d'un air inquiet.
—Je crois qu'il vaut mieux que ce soit moi qui aille voler les ingrédients, poursuivit Hermione du ton le
plus naturel. Vous deux, vous seriez renvoyés si vous vous faisiez prendre, mais moi, je n'ai jamais eu
d'ennuis, je risque moins gros. Il vous suffira de provoquer assez de chahut pour occuper Rogue pendant
cinq bonnes minutes.
Harry eut un faible sourire. Provoquer un chahut au cours de Rogue était à peu près aussi facile que de
réveiller un dragon endormi en lui crevant l'œil.
Le cours commun de potions avait lieu le jeudi après-midi dans un des plus grands cachots du château. Le
cours commença de la façon habituelle. Une vingtaine de chaudrons bouillonnaient entre les tables sur
lesquelles étaient disposés des balances et des bocaux d'ingrédients. Rogue circulait parmi les vapeurs
fétides en faisant des remarques acerbes aux élèves de Gryffondor sous les ricanements des Serpentard.
Drago Malefoy, le chouchou de Rogue, bombardait Ron et Harry avec des yeux de poissons qu'il prenait
dans un bocal, en sachant qu'ils écoperaient d'une retenue si jamais ils s'avisaient d'en faire autant.
La potion d'Enflure que Harry avait préparée était beaucoup trop liquide, mais quelque chose de
beaucoup plus important lui occupait l'esprit. Il attendait le signal d'Hermione et entendit à peine Rogue
quand celui-ci vint se moquer de sa potion trop claire. Lorsque Rogue s'éloigna pour aller critiquer
Neville, Hermione croisa le regard de Harry et lui fit un signe de tête.
Harry se pencha alors derrière son chaudron, sortit de sa poche un pétard du Dr Flibuste et lui donna un
petit coup de baguette magique. Le pétard commença à crépiter. Sachant qu'il n'avait plus que quelques
secondes, Harry se redressa et lança le pétard dans le chaudron de Goyle.
La potion de Goyle explosa aussitôt en aspergeant toute la classe. Les élèves atteints par des projections
de potion d'Enflure se mirent à hurler. Malefoy en reçut en plein visage et son nez commença à enfler
comme un ballon. Goyle tourna sur lui même, les mains sur ses yeux qui avaient maintenant la taille d'une
assiette. Rogue, qui n'avait pas compris ce qui s'était passé, essayait sans succès de ramener l'ordre. Dans
la confusion qui régnait à présent, Harry vit Hermione se glisser hors de la classe.
—Silence ! SILENCE ! rugit Rogue. Ceux qui ont reçu de la potion, venez tout de suite prendre un
antidote. Et quand je saurai qui a fait ça...
Harry s'efforça de ne pas éclater de rire lorsqu'il vit Malefoy s'avancer vers Rogue en penchant la tête
sous le poids de son nez qui avait la grosseur d'un melon. Pendant que la moitié des élèves de la classe
allait prendre une gorgée d'antidote pour faire revenir bras, jambes ou oreilles à leur taille antérieure,
Hermione revint discrètement dans la classe, portant quelque chose sous sa robe.
Quand tout le monde eut retrouvé son aspect habituel, Rogue examina le chaudron de Goyle et en retira
les débris noircis du pétard.
—Si jamais je découvre qui a lancé ce pétard, dit Rogue dans un murmure, vous pouvez être absolument
sûrs que cette personne sera renvoyée de l'école.
Rogue fixait Harry qui fit de son mieux pour avoir l'air stupéfait. Dix minutes plus tard, il entendit avec
soulagement sonner la cloche qui annonçait la fin du cours.
—Il sait que c'était moi, dit Harry à Ron et à Hermione sur le chemin des toilettes de Mimi Geignarde. Je
l'ai vu dans son regard.
Hermione jeta les nouveaux ingrédients dans le chaudron et se mit à touiller fébrilement la mixture.
—Ce sera prêt dans une quinzaine de jours, dit-elle d'un ton joyeux.
—Rogue ne peut pas prouver que c'était toi, dit Ron à Harry pour le rassurer. Qu'est-ce qu'il peut faire ?
—Quand on sait de quoi il est capable, on peut s'attendre au pire, répondit Harry.
Dans le chaudron, la potion écumait à gros bouillons.
Une semaine plus tard, Harry, Ron et Hermione traversaient le hall d'entrée lorsqu'ils virent un groupe
d'élèves rassemblés autour du tableau d'affichage. Un morceau de parchemin venait juste d'y être épinglé.
Seamus Finnigan et Dean Thomas, visiblement surexcités, leur firent signe d'approcher.
—Ils ont ouvert un club de duel ! annonça Seamus. Première séance ce soir ! Apprendre à se battre en
duel, ça peut être utile par les temps qui courent...
—Tu crois que le monstre de Serpentard est du genre à se battre en duel ? répliqua Ron. Mais il lut quand
même l'annonce avec intérêt.
—C'est vrai, ça peut servir, dit-il à Harry et à Hermione. On y va ?
Harry et Hermione étaient d'accord et à huit heures ce soir-là, après le dîner, ils se hâtèrent de retourner
dans la Grande Salle. Les longues tables avaient disparu et une estrade dorée avait été installée contre le
mur, éclairée par des milliers de chandelles qui flottaient dans l'air. Sous le plafond qu'on aurait dit tendu
de velours noir, la quasi-totalité des élèves s'était rassemblée, la baguette à la main et l'air surexcité.
—Je me demande qui va être le prof, dit Hermione. Quelqu'un m'a dit que Flitwick était un champion de
duel quand il était jeune. Ce sera peut-être lui.
—Du moment que ce n'est pas... commença Harry, mais il s'interrompit dans un grognement.
Gilderoy Lockhart venait d'apparaître sur l'estrade, élégamment vêtu d'une robe violette, et accompagné
de Rogue toujours habillé de noir, comme à son habitude.
Lockhart agita la main pour demander le silence.
—Approchez-vous, approchez-vous ! Tout le monde me voit ? Tout le monde m'entend ? Parfait ! Le
professeur Dumbledore m'a donné l'autorisation d'ouvrir ce petit club de duel pour vous enseigner des
méthodes de défense au cas où vous auriez besoin de faire face à une agression quelconque, comme cela
m'est arrivé d'innombrables fois. Pour plus amples détails, je vous renvoie à la collection complète de
mes livres. Je vais maintenant vous présenter mon assistant, le professeur Rogue, poursuivit Lockhart
avec un sourire éclatant. Il m'a dit qu'il avait lui même quelques notions en matière de duel et il a très
sportivement accepté de me servir de partenaire pour vous faire une petite démonstration en guise de
préambule. Mais ne vous inquiétez pas, votre maître des potions sera toujours en état de vous faire cours
quand j'en aurai fini avec lui. Aucun danger !
—Ce serait bien s'ils arrivaient à s'entre-tuer, murmura Ron à l'oreille de Harry.
Rogue eut un rictus et Harry se demanda comment Lockhart pouvait continuer à sourire. Si Rogue l'avait
regardé lui de cette manière, il se serait aussitôt enfui à toutes jambes.
Lockhart et Rogue se placèrent face à face et se saluèrent. Lockhart s'inclina en faisant de grands
moulinets avec ses mains tandis que Rogue se contentait d'un signe de tête agacé. Ils levèrent alors leurs
baguettes magiques comme des épées.
—Comme vous le voyez, nous tenons nos baguettes dans la position de combat réglementaire, dit
Lockhart à la foule des spectateurs silencieux. Lorsque nous aurons compté trois, nous jetterons le
premier sort. Bien entendu, ni l'un ni l'autre ne cherchera à tuer l'adversaire.
—Je n'en suis pas si sûr, murmura Harry en voyant Rogue montrer les dents.
—Un... Deux... Trois...
Tous deux brandirent leur baguette par-dessus leur épaule.
—Expelliarmus ! s'écria Rogue.
Il y eut un éclair aveuglant de lumière rouge et Lockhart fut soulevé du sol puis violemment projeté à bas
de l'estrade contre le mur du fond. Le dos contre la pierre, il glissa lentement et s'affala par terre.
Malefoy et quelques autres élèves de Serpentard applaudirent bruyamment. Hermione avait l'air dans ses
petits souliers.
—Tu crois qu'il est blessé ? demanda-t-elle d'une voix aiguë.
—Quelle importance ? répondirent en chœur Ron et Harry.
Lockhart se releva tant bien que mal. Son chapeau était tombé par terre et ses cheveux ondulés s'étaient
dressés sur sa tête.
—Et voilà, excellente démonstration ! dit-il en remontant sur l'estrade d'un pas mal assuré. Il s'agit là d'un
Sortilège de Désarmement. Comme vous le voyez, j'ai perdu ma baguette—ah, merci beaucoup, Miss
Brown. C'était une excellente idée de leur montrer ça, professeur Rogue, mais sans vouloir vous offenser,
j'avais tout de suite deviné ce que vous aviez en tête, c'était évident. Et si j'avais voulu vous en empêcher,
je n'aurais eu aucun mal à le faire. Mais j'ai pensé que cette petite démonstration serait très instructive.
Rogue lui lança un regard assassin que Lockhart avait dû voir, car il annonça :
—Le spectacle est terminé ! A vous de jouer, maintenant ! Je vais passer parmi vous pour vous mettre
deux par deux. Professeur Rogue, si vous voulez bien m'aider...
Tous deux descendirent de l'estrade et répartirent les élèves par équipes de deux. Lockhart mit ensemble
Neville et Justin Finch-Fletchley, mais ce fut Rogue qui s'occupa de Harry et Ron.
—C'est le moment de séparer la vieille équipe, dit-il d'un air narquois. Weasley, vous vous mettrez avec
Finnigan. Potter...
Harry se tourna tout naturellement vers Hermione.
—Non, je ne vois pas les choses comme ça, dit Rogue avec un sourire glacial. Mr Malefoy, venez ici, s'il
vous plaît. On va voir ce que vous allez faire du célèbre Potter. Et vous, Miss Granger, vous ferez équipe
avec Miss Bulstrode.
Malefoy s'avança avec un sourire ironique. Derrière lui, Harry vit une élève de Serpentard qui lui
rappelait une illustration de Vacances avec les harpies. Elle était grande, avec des épaules carrées et une
mâchoire proéminente. Hermione lui adressa un faible sourire auquel elle ne répondit pas.
—Mettez-vous face à face ! dit Lockhart qui était remonté sur l'estrade. Et n'oubliez pas de saluer !
Harry et Malefoy se firent un bref signe de tête sans se quitter des yeux.
—Attention, levez vos baguettes ! cria Lockhart. A trois, jetez un sort pour désarmer votre adversaire, je
dis bien pour désarmer. Nous ne voulons pas d'accident. Un... Deux... Trois...
Harry brandit sa baguette, mais Malefoy avait jeté son sort à « deux » : Harry reçut un tel choc qu'il eut
l'impression de prendre un coup de poêle sur la tête. Il vacilla un instant, mais il ne semblait pas blessé,
et, sans plus attendre, il pointa sa baguette vers Malefoy en criant :
—Rictusempra !
Un jet de lumière argentée atteignit Malefoy au ventre et il se plia en deux, la respiration sifflante.
—J'ai dit « désarmer », rien d'autre ! s'exclama Lockhart en voyant Malefoy tomber à genoux.
Harry lui avait jeté un Sortilège de Chatouillis et Malefoy riait tellement qu'il n'arrivait plus à bouger.
Harry pensa qu'il ne serait pas très loyal de jeter un autre sort à Malefoy pendant qu'il était à terre, mais
ce fut une erreur. Le souffle court, Malefoy pointa sa baguette sur les genoux de Harry et parvint à
articuler : « Tarentallegra !» Aussitôt, les jambes de Harry se mirent à s'agiter en une danse effrénée qu'il
était incapable de contrôler.
—Stop ! Ça suffit ! cria Lockhart. Mais ce fut Rogue qui intervint.
—Finite Incantatem ! s'exclama-t-il.
Les pieds de Harry cessèrent de danser, le fou rire de Malefoy s'arrêta et ils regardèrent alors ce qui se
passait autour d'eux.
Un nuage de fumée verdâtre flottait au-dessus de l'estrade. Neville et Justin étaient allongés par terre,
hors d'haleine. Ron soutenait un Seamus livide en s'excusant des dégâts qu'avait faits sa baguette cassée.
Hermione et Millicent Bulstrode, en revanche, étaient toujours en pleine action, mais leurs baguettes
abandonnées sur le sol ne leur servaient plus à rien. Elles se battaient à mains nues et Millicent avait
coincé sous son bras la tête d'Hermione qui gémissait de douleur. Harry se précipita mais il eut du mal à
libérer Hermione de sa partenaire qui était beaucoup plus grande que lui.
—Hou, là, là ! s'exclama Lockhart en observant le résultat des affrontements. Je crois que je ferais mieux
de vous apprendre à neutraliser les mauvais sorts. Prenons deux volontaires, Londubat et Finch-Fletchley,
par exemple...
—Très mauvaise idée, professeur Lockhart, coupa Rogue. Londubat sème la désolation chaque fois qu'il
essaye de jeter le moindre sort. Il ne resterait plus grand-chose de Finch-Fletchley après ça ! Pourquoi
pas Malefoy et Potter ? proposa Rogue avec un sourire perfide.
—Excellente idée ! approuva Lockhart. Venez là, tous les deux. Harry, quand Drago pointera sa baguette
sur toi, tu feras ça.
Il leva sa propre baguette, exécuta quelques gestes compliqués et la laissa tomber par terre. Rogue eut un
sourire narquois tandis que Lockhart se dépêchait de ramasser sa baguette magique.
—Holà ! Ma baguette est un peu énervée, ce soir ! dit-il.
Rogue s'approcha de Malefoy et lui chuchota quelque chose à l'oreille. Malefoy sourit à son tour. Harry
leva alors les yeux vers Lockhart d'un air inquiet.
—Professeur, pourriez-vous me montrer encore une fois comment bloquer un mauvais sort ?
—On a peur ? murmura Malefoy.
—Ça te plairait bien, lança Harry du coin des lèvres.
—Fais comme je t'ai dit, Harry, répondit Lockhart en lui donnant une tape amicale sur l'épaule.
—Il faut que je laisse tomber ma baguette ? Mais Lockhart ne l'écoutait pas.
—Trois... Deux... Un... Allez-y ! s'écria-t-il. Malefoy leva aussitôt sa baguette magique et s'exclama :
—Serpensortia !
L'extrémité de sa baguette explosa. Abasourdi, Harry vit alors jaillir un long serpent noir qui tomba sur le
sol et se dressa, prêt à mordre. La foule des élèves recula aussitôt en poussant des cris de terreur.
—Ne bougez pas, Potter, dit tranquillement Rogue, visiblement ravi de voir Harry immobile face au
serpent furieux. Je vais vous en débarrasser...
—Je m'en occupe, dit Lockhart.
Il pointa sa baguette sur le serpent. Une explosion retentit. Mais au lieu de disparaître, le reptile fut
projeté dans les airs et retomba un peu plus loin avec un grand bruit. Fou de rage, sifflant comme un
furieux, le serpent se tortilla en direction de Justin Finch-Fletchley et se dressa à nouveau en découvrant
ses crochets, prêt à mordre.
Harry ne sut pas très bien ce qui le poussa à agir. Il n'eut même pas l'impression d'avoir pris lui-même la
décision. En tout cas, ses jambes le portèrent en avant, comme s'il était monté sur roulettes, et il cria tout
bêtement au serpent :
—Laisse-le tranquille !
Comme par miracle, le serpent retomba alors sur le sol, aussi docile qu'un tuyau d'arrosage, les yeux
tournés vers Harry. Celui-ci sentit toute crainte le quitter. Il savait que le serpent n'attaquerait plus
personne à présent. Mais il aurait été bien incapable d'expliquer pourquoi.
Il leva les yeux vers Justin et lui sourit. Il s'attendait à le voir soulagé, étonné, ou même reconnaissant—
mais certainement pas furieux et effrayé.
—A quoi tu joues ? lança-t-il.
Et avant que Harry ait pu dire quoi que ce soit, Justin tourna les talons et s'enfuit de la salle à toutes
jambes.
Rogue s'avança, agita sa baguette et le serpent disparut dans une bouffée de fumée noire. Rogue, lui aussi,
observait Harry d'une étrange manière. Son regard rusé et calculateur lui déplut profondément. Il
entendait également autour de lui un murmure qui ne présageait rien de bon. Quelqu'un le tira alors par la
manche.
—Viens, lui chuchota Ron à l'oreille. On s'en va... Allez, viens...
Ron l'entraîna hors de la Grande Salle et Hermione les accompagna en marchant à côté d'eux à petits pas
pressés. A mesure qu'ils avançaient, les autres élèves s'écartaient sur leur passage comme s'ils avaient eu
peur d'attraper une maladie. Harry n'avait pas la moindre idée de ce qui se passait et ni Ron, ni Hermione
ne lui dirent un mot jusqu'à ce qu'ils aient regagné la salle commune de Gryffondor, encore déserte. Ron
poussa alors Harry dans un fauteuil.
—Tu es un Fourchelang, dit-il. Tu ne nous l'avais jamais dit.
—Je suis un quoi ? s'étonna Harry.
—Un Fourchelang ! répéta Ron. Tu parles le langage des serpents !
—Je sais, dit Harry. C'est la deuxième fois que ça m'arrive. Un jour, au zoo, j'ai fait sortir un boa
constrictor de sa cage sans le faire exprès et il a failli attaquer mon cousin Dudley. C'est une longue
histoire. Le boa m'a dit qu'il n'avait jamais vu le Brésil et je l'ai libéré sans même m'en rendre compte. A
l'époque, je ne savais pas encore que j'étais un sorcier...
—Un boa constrictor t'a dit qu'il n'avait jamais vu le Brésil ? répéta Ron d'une voix faible.
—Et alors ? dit Harry. Il y a sûrement des tas de gens qui peuvent en faire autant, ici.
—Oh, non, certainement pas, répliqua Ron. Ce n'est pas un don très répandu. Harry, il faut que tu le
saches, c'est une très mauvaise chose...
—Qu'est-ce qu'il y a de mauvais là-dedans ? demanda Harry qui commençait à s'énerver. Qu'est ce qui
vous prend ? Si je n'avais pas dit à ce serpent de ne pas attaquer Justin...
—C'est ce que tu lui as dit ?
—Bien sûr, vous étiez là, vous m'avez entendu, non ?
—Je t'ai entendu parler Fourchelang, dit Ron, la langue des serpents. Tu aurais pu raconter n'importe
quoi, personne n'y aurait rien compris. Pas étonnant que Justin ait paniqué, on aurait dit que tu
encourageais le serpent à l'attaquer. C'était vraiment effrayant...
Harry le regarda bouche bée.
—J'ai parlé une autre langue ? Je ne m'en suis pas rendu compte... Comment pourrais-je parler une autre
langue sans m'en apercevoir ?
Ron hocha la tête. Hermione et lui faisaient une tête d'enterrement. Harry, pourtant, ne comprenait pas ce
qu'il y avait de si terrible.
—Vous pouvez m'expliquer ce qu'il y a de mal à empêcher un gros serpent répugnant d'arracher la tête de
Justin ? dit-il. Quelle importance que je l'aie fait comme ça ou autrement ? Vous auriez préféré que Justin
finisse au club des Chasseurs sans tête ?
—Justement, ça a de l'importance, dit Hermione, qui parla enfin d'une voix sourde. Tout simplement
parce que la célébrité de Salazar Serpentard vient du pouvoir qu'il avait de parler aux serpents. C'est
pour ça que la maison des Serpentard est symbolisée par un serpent.
Harry resta bouche bée.
—Exactement, dit Ron. Et maintenant, tout le monde va croire que tu es son arrière-arrière-arrière-
arrière-petit-fils...
—Mais c'est faux ! protesta Harry, saisi soudain d'un sentiment de panique inexplicable.
—Tu auras du mal à le prouver, dit Hermione. Il a vécu il y a environ mille ans. Pour ce qu'on en sait, tu
pourrais très bien être son descendant...
Harry resta éveillé des heures entières, cette nuit-là. A travers une fente de son baldaquin, il voyait la
neige tomber devant la fenêtre de la tour.
Pouvait-il vraiment être un descendant de Salazar Serpentard ? Après tout, il ne savait rien de la famille
de son père. Les Dursley lui avaient toujours interdit de poser des questions sur les sorciers de sa
famille.
Dans sa tête, Harry essaya de dire quelque chose en Fourchelang, mais aucun mot ne lui vint à l'esprit. Il
fallait sans doute qu'il se trouve face à un serpent pour pouvoir le faire.
—Pourtant, je suis un Gryffondor, pensa-t-il. Jamais le Choixpeau magique ne m'aurait envoyé dans cette
maison-là, si j'avais eu du sang de la famille Serpentard...
—Mais au début, le Choixpeau voulait t'envoyer à Serpentard, souviens-toi, lui rappela une petite voix
désagréable dans sa tête.
Harry se retourna dans son lit. Il verrait Justin le lendemain, au cours de botanique et il lui expliquerait
qu'il avait ordonné au serpent de le laisser tranquille, pas de l'attaquer. N'importe quel imbécile aurait dû
s'en rendre compte, non ?
Mais le lendemain, la neige s'était transformée en un blizzard si épais que le dernier cours de botanique
du trimestre fut annulé. Le professeur Chourave voulait mettre des chaussettes et des écharpes aux racines
de mandragore, une opération délicate qu'elle ne pouvait confier à quiconque d'autre, à présent que les
mandragores étaient devenues indispensables pour ramener Miss Teigne et Colin Crivey à la vie.
Dans la salle commune de Gryffondor, Harry, assis auprès du feu, ruminait de sombres pensées pendant
que Ron et Hermione faisaient une partie d'échecs.
—Pour l'amour du ciel, Harry, va donc voir Justin si c'est tellement important pour toi, dit Hermione.
Harry décida de suivre son conseil et il sortit de la salle commune en se demandant où il pourrait bien
trouver Justin.
Bien qu'on fût en plein jour, le château était plus sombre qu'à l'ordinaire, à cause de la neige grisâtre qui
tourbillonnait devant les fenêtres. Harry décida d'aller voir d'abord dans la bibliothèque.
Plusieurs élèves de Poufsouffle, qui auraient dû partager avec Gryffondor le cours de botanique, étaient
assis au fond de la bibliothèque, absorbés dans une conversation apparemment très sérieuse. De l'endroit
où il se trouvait, Harry n'arrivait pas à voir si Justin se trouvait parmi eux. Il s'approcha et entendit alors
quelques bribes de ce qu'ils disaient. Caché par des étagères, il s'arrêta pour écouter plus attentivement.
—J'ai conseillé à Justin de se cacher dans le dortoir, expliquait un des élèves, un gros garçon costaud. Si
Potter l'a choisi comme prochaine victime, il vaut mieux qu'il se fasse remarquer le moins possible. Justin
s'y attendait depuis qu'il a raconté à Potter qu'il était né dans une famille de Moldus. Justin lui a dit que
normalement, il aurait dû aller à Eton, Ce n'est pas le genre de chose dont il faut se vanter devant un
héritier de Serpentard, non ?
—Alors, d'après toi, Ernie, ce serait vraiment Potter ? demanda d'un air anxieux une fille aux nattes
blondes.
—Réfléchis, Hannah, répondit le gros garçon, il parle Fourchelang, il n'y a que les adeptes de la magie
noire qui en sont capables, tout le monde sait ça. Tu connais d'honnêtes sorciers qui parlent aux serpents,
toi ? Serpentard était lui-même surnommé Langue-de-serpent. Un murmure général s'éleva autour de la
table.
—Souviens-toi de ce qui était écrit sur le mur : Ennemis de l'héritier, prenez garde. Potter a eu des
ennuis avec Rusard et comme par hasard, c'est le chat de Rusard qui a été attaqué en premier. Crivey a
énervé Potter en prenant des photos pendant le match de Quidditch, surtout quand il était allongé dans la
boue avec son bras cassé. Et tout de suite après, Crivey devient la deuxième victime.
—Il a l'air tellement gentil, pourtant, dit Hannah qui ne paraissait pas encore tout à fait convaincue. Et
puis c'est quand même lui qui a fait disparaître Tu-Sais-Qui. Il ne peut pas être si mauvais que ça...
Ernie baissa la voix, l'air mystérieux, obligeant les autres à se rapprocher. Harry s'avança un peu plus
pour entendre ce qu'il disait.
—Personne ne sait comment il a survécu à cette attaque de Tu-Sais-Qui, reprit Ernie. Il n'était qu'un bébé
quand c'est arrivé. Normalement, il aurait dû être réduit en miettes. Seul un mage noir très puissant
pouvait survivre à un tel maléfice. C'est sans doute pour ça que Tu-Sais-Qui voulait le tuer. Il ne voulait
pas qu'un autre Seigneur des Ténèbres vienne lui faire concurrence. Je me demande quels sont les autres
pouvoirs secrets de Potter.
Harry ne put en supporter davantage. Il s'éclaircit bruyamment la gorge et sortit de sa cachette. S'il n'avait
pas été aussi furieux, il aurait éclaté de rire en voyant la réaction des Poufsouffle. On aurait dit qu'ils
avaient été pétrifiés à leur tour et le visage d'Ernie était devenu livide.
—Salut, dit Harry. Je cherche Justin Finch-Fletchley. Les pires craintes des Poufsouffle se trouvaient
confirmées. Terrifiés, il se tournèrent vers Ernie.
—Qu'est-ce que tu lui veux ? demanda Ernie d'une voix tremblante.
—Je voulais lui raconter ce qui s'est véritablement passé avec ce serpent pendant le club de duel,
répondit Harry.
Ernie se mordit les lèvres puis il prit une profonde inspiration.
—On était tous là, dit-il, on a bien vu ce qui s'est passé.
—Alors, tu as vu que quand je lui ai parlé, le serpent a reculé ?
—Tout ce que j'ai vu, reprit Ernie d'un ton buté mais en tremblant de tous ses membres, c'est que tu as
parlé Fourchelang et que tu as poussé le serpent vers Justin.
—Je ne l'ai pas poussé vers lui ! protesta Harry, frémissant de rage. Je ne l'ai même pas touché !
—C'était tout juste, dit Ernie. Et au cas où tu aurais des idées en tête, ajouta-t-il précipitamment, je peux
te dire que ma famille ne comporte que des sorciers et des sorcières depuis neuf générations, et mon sang
est tout ce qu'il y a de plus pur, alors...
—Je me fiche de ton sang ! répliqua Harry d'un ton féroce. Pourquoi est-ce que j'aurais envie d'attaquer
les enfants de Moldus ?
—J'ai entendu dire que tu détestes les Moldus chez qui tu vis, répondit Ernie.
—Il est impossible de ne pas détester les Dursley quand on vit chez eux. Essaye et tu verras.
Il tourna sur ses talons et sortit de la bibliothèque. Puis il suivit le couloir d'un pas chancelant. Il était
tellement en colère qu'il ne savait plus très bien où il allait. Il se cogna alors contre quelque chose de très
grand et de très dur qui le projeta par terre.
—Oh, bonjour, Hagrid, dit Harry en levant les yeux.
Le visage de Hagrid était presque entièrement caché derrière un passe-montagne de laine couvert de
neige. Un coq mort qu'il tenait par les pattes pendait de sa main gantée.
—Ça va, Harry ? demanda Hagrid qui avait relevé son passe-montagne pour pouvoir parler. Comment ça
se fait que tu ne sois pas en classe ?
—Le cours a été annulé, répondit Harry en se relevant. Qu'est-ce que vous faites-la ? Hagrid montra le
coq inanimé.
—Le deuxième qu'on me tue ce trimestre, expliqua-t-il. C'est soit les renards, soit un gobelin buveur de
sang et j'ai besoin d'une autorisation du directeur pour jeter un sort de protection autour du poulailler.
Sous ses sourcils broussailleux parsemés de flocons de neige, ses yeux observèrent Harry plus
attentivement.
—Tu es sûr que tu vas bien ? Tu m'as l'air d'être en colère et d'avoir des soucis en tête.
Harry ne pouvait se résoudre à répéter ce que les élèves de Poufsouffle venaient de dire de lui.
—Ce n'est rien, répondit-il. Il vaut mieux que j'y aille, Hagrid. J'ai un cours de métamorphose qui
commence bientôt et je dois aller chercher mes livres.
Il s'éloigna, la tête encore pleine de ce qu'il avait entendu dans la bibliothèque.
Justin s'y attendait depuis qu'il a raconté à Potter qu'il était né dans une famille de Moldus...
Harry monta l'escalier d'un pas lourd et suivit un autre couloir particulièrement sombre. Un courant d'air
glacé qui s'engouffrait par une vitre cassée avait soufflé toutes les torches. Il avait parcouru la moitié du
couloir lorsqu'il trébucha contre quelque chose qui le fit tomber tête la première. Il se retourna pour voir
dans quoi il s'était pris les pieds et sentit alors comme un coup de poing à l'estomac.
Justin Finch-Fletchley était étendu sur le sol, le corps raide et froid, le visage figé dans une expression de
stupeur, les yeux fixés au plafond. Mais ce n'était pas tout. A côté de lui, Harry vit une autre silhouette qui
offrait le plus étrange spectacle qu'il eût jamais vu.
C'était Nick Quasi-Sans-Tête. Le fantôme avait perdu sa couleur gris perle et sa transparence. Il
ressemblait à présent à une épaisse fumée noire qui flottait à quinze centimètres au-dessus du sol,
immobile et horizontale. Sa tête était à moitié décollée et son visage avait la même expression de stupeur
que celui de Justin.
Harry se releva, le souffle court, le cœur battant à lui rompre les côtes. Il regarda de tous côtés et vit une
longue file d'araignées qui s'enfuyaient à toute vitesse. Il n'y avait pas un bruit en dehors de la voix
étouffée des professeurs qui faisaient classe dans les salles proches.
Il aurait pu filer tout de suite et personne n'aurait jamais su qu'il s'était trouvé là, mais il ne pouvait se
résoudre à abandonner Justin et Nick sans aller chercher du secours. A présent, cependant, qui croirait
encore à son innocence ?
Pendant qu'il restait là, en proie à la panique, une porte s'ouvrit dans un grand bruit juste à côté de lui.
Peeves, l'esprit frappeur, surgit alors dans le couloir.
—Tiens, tiens, mais c'est le petit pote Potter ! s'exclama Peeves en caquetant comme un poulet. Qu'est-ce
qu'il mijote, Potter ? Pourquoi rôde-t-il dans ce...
Peeves s'interrompit au milieu d'un saut périlleux. La tête en bas, il aperçut Justin et Nick Quasi-Sans-
Tête, et avant que Harry ait pu l'arrêter, il se mit à hurler :
—ATTAQUE ! ATTAQUE ! NOUVELLE ATTAQUE ! AUCUN VIVANT, AUCUN FANTÔME N'EST À
L'ABRI ! SAUVE QUI PEUT ! ATTAAAAAQUE !
Bang... bang... bang... Les unes après les autres, les portes s'ouvrirent à la volée tout au long du couloir, et
une foule d'élèves et de professeurs se précipita sur les lieux du crime. Pendant un bon moment, il régna
une telle confusion que Justin faillit être piétiné tandis que des élèves affolés traversaient sans le voir le
fantôme noirci et figé de Nick Quasi-Sans-Tête. Les professeurs hurlaient pour réclamer le silence et
Harry se retrouva plaqué contre le mur. Le professeur McGonagall arriva alors en courant, suivie de ses
élèves. Brandissant sa baguette magique, elle fit retentir une détonation qui rétablit le silence et ordonna à
tout le monde de retourner en classe. A peine le couloir s'était-il vidé qu'Ernie et ses amis de Poufsouffle
apparurent à leur tour.
—Pris sur le fait ! s'exclama Ernie, le visage livide en montrant Harry du doigt d'un geste théâtral.
—Ça suffit, Macmillan ! lança sèchement le professeur McGonagall.
Peeves sautillait toujours au-dessus de leurs têtes, observant la scène avec un sourire mauvais. Peeves
aimait le chaos. Pendant que les professeurs se penchaient sur Justin et Nick-Quasi-Sans-Tête pour les
examiner, il se mit à chanter :
Potter, voilà encore une de tes ruses, Décidément, tuer les élèves, ça t'amuse...
—Ça suffit, Peeves ! aboya le professeur McGonagall. Et Peeves s'enfuit aussitôt en tirant la langue à
Harry. Justin fut transporté à l'infirmerie, mais personne ne savait ce qu'il convenait de faire de Nick
Quasi-Sans-Tête. Finalement, le professeur McGonagall fit apparaître un grand éventail d'un coup de sa
baguette magique et le donna à Ernie en lui demandant de l'agiter devant Nick pour le pousser jusqu'à
l'étage supérieur. Ernie fit ainsi glisser vers l'escalier la forme noircie du fantôme, portée par la brise de
l'éventail. Harry et le professeur McGonagall se retrouvèrent seuls dans le couloir déserté.
—Par ici, Potter, dit-elle.
—Professeur, je vous jure que ce n'est pas moi qui...
—Ça ne relève plus de ma compétence, Potter, coupa sèchement le professeur McGonagall.
Ils tournèrent un angle du couloir et avancèrent en silence jusqu'à une gargouille de pierre d'une extrême
laideur.
—Sorbet citron, dit le professeur.
C'était un mot de passe : la gargouille s'anima soudain et fit un pas de côté. Derrière elle, le mur s'ouvrit
pour les laisser passer. Malgré sa terreur à l'idée de ce qui l'attendait, Harry ne put s'empêcher d'être
émerveillé : derrière le mur s'élevait un escalier en colimaçon qui tournait lentement sur lui-même comme
un escalator. Lorsque le professeur McGonagall et lui s'avancèrent sur les marches, le mur derrière eux se
referma avec un bruit sourd. Ils s'élevèrent sans effort en cercles successifs qui les emmenèrent de plus en
plus haut. Enfin, Harry, légèrement étourdi, vit apparaître une porte en chêne aux reflets chatoyants, avec
un heurtoir de cuivre en forme de griffon.
Il savait où il se trouvait. C'était sûrement là qu'habitait Albus Dumbledore.
12 LE POLYNECTAR
Le professeur McGonagall frappa à la porte qui s'ouvrit silencieusement. Lorsqu'ils l'eurent franchie,
McGonagall ordonna à Harry de l'attendre et le laissa seul.
Harry jeta un coup d'oeil autour de lui. De tous les bureaux de professeurs qu'il avait eu l'occasion de
visiter cette année, celui de Dumbledore était de loin le plus intéressant. S'il n'avait pas eu si peur d'être
renvoyé, il aurait eu plaisir à se trouver là.
C'était une belle et grande pièce circulaire pleine de petits bruits bizarres. Posés sur des tables,
d'étranges instruments en argent bourdonnaient en émettant de petits nuages de fumée. Les murs étaient
recouverts de portraits d'anciens directeurs et directrices qui somnolaient tranquillement dans leurs
cadres. Il y avait également un énorme bureau aux pieds en forme de serres et derrière, sur une étagère, un
chapeau pointu, usé et rapiécé : le Choixpeau magique.
Harry hésita. Quel mal y aurait-il à coiffer le chapeau une nouvelle fois ? Simplement pour essayer... pour
avoir la confirmation qu'il l'avait bien envoyé dans la maison qui lui convenait.
Il contourna le bureau sans faire de bruit et prit délicatement le chapeau qu'il posa doucement sur sa tête.
Il était beaucoup trop grand et lui glissa devant les yeux, comme la première fois qu'il l'avait mis. Plongé
dans le noir, Harry attendit. Une petite voix lui parla alors à l'oreille.
—Quelque chose qui te trotte dans la tête ? dit la voix.
—Heu... oui, murmura Harry. Désolé de te déranger... Je voulais savoir...
—Tu te demandes si je t'ai envoyé dans la bonne maison ? dit aussitôt le chapeau. Il est vrai que le choix
a été difficile. Mais je maintiens ce que j'ai déjà dit...
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine.
—Tu aurais eu parfaitement ta place chez les Serpentard.
L'estomac de Harry se contracta. Il attrapa le chapeau par la pointe et l'enleva. Ce n'était plus qu'un
misérable vieux chapeau qui pendait entre ses doigts. Pris d'une sorte de nausée, Harry le reposa sur son
étagère.
—Tu as tort, dit-il à haute voix en s'adressant au chapeau immobile et silencieux.
Le chapeau ne bougea pas. Harry fit un pas en arrière et le regarda. Un étrange caquètement, comme une
sorte d'éructation, retentit alors derrière lui. Il se retourna et s'aperçut qu'il n'était pas tout seul. Debout
sur un perchoir en or posé derrière la porte, il vit un oiseau d'aspect misérable qui avait l'air d'une dinde
à moitié plumée. L'oiseau jeta à Harry un regard mauvais en lançant à nouveau son caquètement. L'animal
avait l'air très malade. Il avait le regard vitreux et Harry vit tomber deux de ses plumes.
Dans sa situation, Harry n'avait vraiment pas envie qu'en plus, l'oiseau de Dumbledore meure en sa
présence. A peine avait-il eu cette pensée que l'oiseau s'embrasa soudain dans un jaillissement de
flammes.
Harry laissa échapper un cri d'horreur et recula en se cognant contre le bureau. Il regarda fébrilement
autour de lui en quête d'un verre d'eau mais ne trouva rien. Pendant ce temps, l'oiseau s'était transformé en
une véritable boule de feu. L'animal poussa un cri perçant et bientôt, il ne resta plus de lui qu'un petit tas
de cendres fumantes tombées sur le sol.
La porte du bureau s'ouvrit et Dumbledore entra, l'air très sombre.
—Professeur, balbutia Harry, votre oiseau... Je n'ai rien pu faire... Il a pris feu... A la grande surprise de
Harry, Dumbledore sourit.
—Le moment était venu, dit-il. Il avait une mine épouvantable, ces derniers temps. Je lui ai dit qu'il fallait
faire quelque chose.
Le visage stupéfait de Harry le fit glousser de rire.
—Fumseck est un phénix, Harry. Au moment de leur mort, les phénix s'enflamment et ils renaissent ensuite
de leurs cendres. Regarde...
Harry vit alors un minuscule oisillon tout fripé sortir sa tête au milieu du tas de cendres. Il était tout aussi
laid que le vieil oiseau.
—C'est dommage que tu l'aies vu le jour de sa combustion, dit Dumbledore en s'asseyant derrière son
bureau. La plupart du temps, il est très joli, avec un magnifique plumage rouge et or. Les phénix sont des
créatures fascinantes. Ils peuvent transporter des charges très lourdes, leurs larmes ont de grands
pouvoirs de guérison et ils sont très fidèles.
Le spectacle de Fumseck consumé par les flammes avait fait oublier à Harry la raison pour laquelle il se
trouvait là, mais tout lui revint en mémoire lorsque Dumbledore, installé dans son grand fauteuil
directorial, le regarda de ses yeux perçants.
Mais avant que Dumbledore ait eu le temps de prononcer le moindre mot, la porte du bureau s'ouvrit à la
volée et Hagrid surgit dans la pièce, le regard flamboyant, son passe-montagne relevé sur ses cheveux
hirsutes et tenant toujours le coq mort à la main.
—Ce n'est pas Harry qui a fait ça, professeur Dumbledore ! dit précipitamment Hagrid. J'ai parlé avec lui
quelques secondes avant qu'on ne découvre ce malheureux garçon. Il n'aurait jamais eu le temps...
Dumbledore essaya de dire quelque chose, mais Hagrid continua de tempêter en faisant des moulinets
avec son coq qui répandait des plumes un peu partout dans le bureau.
—C'est impossible, ça ne peut pas être lui. Je suis prêt à le jurer devant le ministre de la Magie en
personne s'il le faut...
—Hagrid, je...
—Ce n'est pas lui le coupable. Je sais bien que Harry n'aurait jamais...
—Hagrid ! s'exclama Dumbledore. Je ne crois pas que Harry soit l'auteur de ces agressions.
—Ah, dit Hagrid en laissant retomber le coq le long de son flanc. Dans ce cas, j'attendrai dehors,
Monsieur le Directeur.
Et il sortit du bureau, l'air embarrassé.
—Vous ne me croyez pas coupable ? demanda Harry plein d'espoir tandis que Dumbledore débarrassait
de son bureau les plumes de coq qui y étaient tombées.
—Non, Harry, je ne le crois pas, dit Dumbledore, l'air toujours aussi sombre. Mais je veux quand même
te parler.
Inquiet, Harry attendit. Dumbledore l'observait en silence, les mains jointes en accent circonflexe.
—Je voudrais savoir, Harry, s'il y a quelque chose qui te tracasse et dont tu voudrais me faire part, dit-il
d'une voix douce. Quel que soit le sujet.
Harry ne savait pas quoi répondre. Il pensa au cri de Malefoy : «Bientôt, ce sera le tour des Sang-de-
Bourbe ! » et au Polynectar qui bouillonnait dans les toilettes de Mimi Geignarde. Puis il pensa à la voix
désincarnée qu'il avait entendue à deux reprises et se souvint de ce que Ron lui avait dit : « Entendre des
voix, ce n'est pas bon signe, même chez les sorciers. » Il pensa aussi à ce que tout le monde disait de lui
et à sa crainte grandissante d'être lié d'une manière ou d'une autre à Salazar Serpentard... Alors, Harry
répondit :
—Non, professeur, il n'y a rien.
La double agression contre Justin et Nick Quasi-Sans-Tête transforma le sentiment de malaise qui régnait
jusqu'alors en une véritable panique. Etrangement, c'était le sort de Nick qui semblait inquiéter le plus les
élèves. Qui donc pouvait faire subir un tel traitement à un fantôme, se demandait-on. Qui avait le terrible
pouvoir de faire du mal à quelqu'un qui était déjà mort ? Il y eut une véritable ruée sur les réservations du
Poudlard Express qui devait ramener les élèves chez eux pour les vacances de Noël.
—A ce rythme-là, il ne restera bientôt plus que nous, dit Ron à Harry et à Hermione. Nous, Malefoy,
Crabbe et Goyle. Joyeuses vacances en perspective !
Crabbe et Goyle, qui faisaient toujours la même chose que Malefoy, avaient inscrit leurs noms dans la
liste des élèves qui souhaitaient rester au château pour les vacances. Mais Harry était content que les
autres s'en aillent. Il en avait assez de voir tout le monde l'éviter dans les couloirs comme s'il s'apprêtait
à cracher du venin. Il en avait assez d'entendre murmurer sur son passage et de sentir sans cesse des
doigts pointés sur lui.
Fred et George étaient les seuls à trouver la situation très drôle. Souvent, ils s'amusaient à précéder Harry
lorsqu'il marchait dans les couloirs, en criant : « Faites place à l'héritier de Serpentard ! Attention,
sorcier très dangereux ! »
Percy, bien sûr, désapprouvait fermement leur conduite.
—Ce n'est pas un sujet de plaisanterie, disait-il avec froideur.
—Dégage, Percy, répliquait Fred. Harry est pressé.
—Il doit se rendre dans la Chambre des Secrets pour y prendre le thé avec son serpent préféré, ajoutait
George. Ginny non plus ne goûtait pas la plaisanterie.
—Arrêtez ! gémissait-elle lorsque Fred demandait à Harry d'une voix sonore à qui il comptait s'en
prendre la prochaine fois, ou que George faisait semblant de vouloir écarter Harry en brandissant une
grosse tête d'ail.
Harry ne s'offensait pas de ces facéties : il était même rassuré de voir que Fred et George trouvaient
parfaitement ridicule qu'on puisse le soupçonner d'être l'héritier de Serpentard. En revanche, leurs farces
répétées semblaient exaspérer Drago Malefoy qui se montrait chaque fois un peu plus irrité.
—C'est parce qu'il brûle de dire que c'est lui, l'héritier, dit Ron d'un air entendu. Tu sais à quel point il a
horreur que quelqu'un le surpasse en quoi que ce soit et comme c'est à toi qu'on attribue ses horreurs...
—Ça ne durera pas longtemps, assura Hermione d'un ton satisfait. Le Polynectar est presque prêt. On va
très bientôt faire avouer la vérité à Malefoy.
Le trimestre se termina enfin et un silence aussi épais que la neige qui recouvrait le sol s'abattit sur le
château. Harry n'en était pas fâché : les Weasley, Hermione et lui avaient la tour de Gryffondor pour eux
tout seuls et pouvaient faire ce qu'ils voulaient—y compris du bruit—sans déranger personne. Fred,
George et Ginny avaient choisi de rester à l'école plutôt que d'aller voir Bill en Egypte en compagnie de
Mr et Mrs Weasley. Percy, lui, ne passait guère de temps dans la salle commune de Gryffondor. Il avait
expliqué d'un air solennel qu'il préférait demeurer au château pendant les vacances parce qu'il était de
son devoir, en tant que préfet, d'apporter son soutien aux professeurs pendant cette période troublée.
Le matin de Noël, froid et blanchi par la neige, Harry et Ron, restés seuls dans leur dortoir, furent
réveillés de bonne heure par Hermione qui entra en trombe.
—Debout ! lança-t-elle d'une voix forte en tirant les rideaux de la fenêtre.
—Hermione, tu n'as rien à faire ici, c'est réservé aux garçons ! protesta Ron, une main sur les yeux pour
se protéger de la lumière du jour.
—Toi aussi, joyeux Noël ! répondit Hermione en lui jetant le cadeau qu'elle lui avait apporté. Ça fait une
heure que je suis levée. J'ai rajouté des chrysopes dans la potion. Elle est prête, maintenant.
Harry se redressa, complètement réveillé.
—Tu es sûre ?
—Absolument certaine. On va pouvoir agir dès ce soir.
A ce moment, Hedwige s'engouffra par la fenêtre ouverte, un petit paquet dans le bec.
—Salut, dit joyeusement Harry tandis qu'elle se posait sur le lit. Tu n'es plus fâchée ?
Elle lui mordilla affectueusement l'oreille, et ce fut pour lui un cadeau beaucoup plus précieux que celui
qu'elle lui apportait et qui était envoyé par les Dursley. Il s'agissait d'un cure-dents auquel ils avaient
ajouté une lettre pour lui demander s'il lui serait possible de passer également les vacances d'été à
Poudlard.
Les autres cadeaux que Harry reçut pour Noël étaient beaucoup plus satisfaisants : une boîte de caramels
envoyée par Hagrid, un livre sur le Quidditch offert par Ron et une splendide plume d'aigle qu'Hermione
lui avait apportée. Enfin, dans le dernier paquet qui lui était destiné, Harry trouva un pull-over et un gros
gâteau que Mrs Weasley avait faits spécialement pour lui. Il éprouva aussitôt un sentiment de culpabilité
en repensant à la voiture volante que personne n'avait revue depuis sa collision avec le Saule cogneur.
Le soir de Noël, la Grande Salle était magnifiquement décorée : en plus des sapins aux branches
couvertes de givre et des guirlandes de gui et de houx qui se croisaient au-dessus des têtes, une neige
magique, tiède et sèche, tombait du plafond. Dumbledore chanta quelques cantiques repris par les élèves
et par Hagrid dont la voix devenait de plus en plus tonitruante à mesure que baissait le niveau de son
pichet de vin.
Harry et Ron avaient à peine fini leur troisième morceau de gâteau qu'Hermione les entraîna hors de la
salle pour mener à bien leur projet.
—Nous devons maintenant nous procurer un petit bout des trois personnes dont nous allons prendre
l'apparence, dit-elle du ton le plus naturel, comme si elle s'apprêtait à les envoyer au supermarché acheter
un paquet de lessive. Vous deux, vous vous transformerez en Crabbe et Goyle. Il faudra prélever quelque
chose sur eux et s'assurer qu'ils ne débarqueront pas pendant que nous interrogerons Malefoy. J'ai déjà
tout organisé, poursuivit-elle sans prêter attention à leur mine stupéfaite.
Elle sortit alors de son sac deux gros gâteaux au chocolat.
—J'y ai ajouté un somnifère. Arrangez-vous pour que Crabbe et Goyle trouvent les gâteaux sur leur
chemin. Goinfres comme ils sont, ils vont sûrement les dévorer. Quand ils seront endormis, vous n'aurez
plus qu'à leur arracher quelques cheveux. Ensuite vous les enfermerez dans un placard pour qu'ils ne
puissent pas sortir à leur réveil.
Harry et Ron échangèrent un regard incrédule.
—Hermione, je ne crois pas que...
—Tout ça pourrait tourner très mal... Mais Hermione leur lança un regard glacé qui leur rappela celui
qu'avait parfois le professeur McGonagall.
—La potion n'aura aucun effet sans les cheveux de Crabbe et de Goyle, dit-elle d'un ton sévère. Vous
voulez interroger Malefoy, oui ou non ?
—D'accord, d'accord, dit Harry. Mais toi, à qui tu vas arracher les cheveux ?
—J'ai déjà ce qu'il faut, répondit Hermione en leur montrant un petit flacon qui contenait un unique
cheveu. Vous vous souvenez de ma bagarre avec Millicent Bulstrode au club de duel ? Elle a laissé ça sur
ma robe pendant qu'elle essayait de m'étrangler ! Et comme elle est repartie chez elle pour Noël, il me
suffira de dire aux Serpentard que j'ai décidé de revenir. Hermione retourna alors s'occuper du
Polynectar.
—Jamais entendu parler d'un plan où tant de choses risquent de tourner mal, dit Ron d'un air sombre en la
regardant s'éloigner.
Pourtant, à la grande surprise de Ron et de Harry, la première partie de l'opération se passa aussi
facilement qu'Hermione l'avait prévu. Harry avait déposé les gâteaux au chocolat sur la rampe, au bas de
l'escalier, et tous deux avaient attendu, cachés derrière une armure du hall d'entrée, que Crabbe et Goyle
sortent de la Grande Salle, à la fin du réveillon.
—Ce qu'ils sont bêtes ! murmura Ron d'un air ravi lorsque Crabbe montra les gâteaux à Goyle.
Avec un sourire niais, les deux Serpentard s'emparèrent aussitôt des gâteaux et n'en firent qu'une bouchée.
Un instant plus tard, sans même se rendre compte de ce qui leur arrivait, ils tombèrent à la renverse,
profondément endormis.
Le plus difficile fut de les traîner à travers le hall, jusqu'à un placard où Harry et Ron les enfermèrent
soigneusement, au milieu des seaux et des serpillières. Harry arracha deux cheveux sur le front de Goyle
et Ron en fit autant avec Crabbe. Ils prirent également leurs chaussures : celles qu'ils avaient aux pieds
seraient trop petites lorsqu'ils auraient la taille des deux Serpentard. Ils se précipitèrent ensuite vers les
toilettes de Mimi Geignarde.
Le chaudron dégageait une épaisse fumée noire et des bulles explosaient avec bruit à la surface de la
potion.
—Alors, vous avez réussi ? demanda Hermione en ouvrant la porte de la cabine où elle s'était enfermée.
Harry lui montra les cheveux de Goyle.
—Très bien. Je suis allée prendre des robes plus grandes à la lingerie, dit Hermione en montrant un sac.
Vous en aurez besoin quand vous aurez pris l'apparence de Crabbe et de Goyle.
Tout trois jetèrent ensuite un coup d'œil au chaudron. La potion ressemblait à présent à une sorte de vase
épaisse qui bouillonnait paresseusement.
—Je suis certaine d'avoir tout fait comme il fallait, dit Hermione en relisant une dernière fois la recette
du Polynectar. Tout se passe comme le dit le livre... Une fois que nous aurons bu la potion, nous
disposerons d'exactement une heure avant de reprendre notre forme normale.
—Et maintenant ? murmura Ron.
—On verse la potion dans trois verres et on ajoute les cheveux.
A l'aide d'une louche, Hermione versa généreusement le Polynectar dans les trois verres qu'elle avait
préparés. Puis, la main tremblante, elle laissa tomber dans l'un des verres le cheveu de Millicent
Bulstrode.
Le liquide se mit à siffler comme une bouilloire et se couvrit d'écume. Un instant plus tard, il avait pris
une couleur jaunâtre passablement répugnante.
—Beurk ! De l'extrait de Millicent Bulstrode, dit Ron en regardant la mixture d'un air dégoûté. Ça doit
avoir un goût épouvantable.
—Ajoutez donc vos cheveux, qu'on voie ce que ça va faire, dit Hermione.
Harry et Ron prirent chacun un verre et y laissèrent tomber les cheveux de Crabbe et de Goyle. A
nouveau, le liquide se mit à siffler et à écumer. Le verre de Goyle prit alors une couleur kaki, celui de
Crabbe une teinte brunâtre semblable à de la boue.
—Attendez, dit Harry. On ferait mieux de ne pas boire ça ici. Quand on aura la taille de Crabbe, de Goyle
et de Millicent Bulstrode, on ne tiendra plus à trois dans cette cabine.
—Ça, c'est vrai, approuva Ron en ouvrant la porte. On n'a qu'à prendre chacun une cabine séparée.
Attentif à ne pas renverser la moindre goutte de sa potion, Harry se glissa dans la cabine du milieu.
—Prêt ? dit-il.
—Prêt ! lui répondirent Ron et Hermione dans leurs cabines respectives.
—Un... Deux... Trois...
Harry se pinça le nez et avala la potion en deux longues gorgées. Elle avait un goût de chou trop cuit.
Il sentit aussitôt ses entrailles se tortiller comme s'il avait avalé des serpents vivants. Plié en deux, il se
demanda s'il n'allait pas vomir. Puis, très vite, une sensation de brûlure se répandit dans tout son corps,
depuis son ventre jusqu'à l'extrémité de ses doigts et de ses orteils. Enfin, il eut l'horrible impression de
fondre comme du métal en fusion. La douleur le fit tomber par terre, pantelant, et il vit soudain ses mains
grandir, ses doigts s'épaissir, ses ongles s'élargir et ses jointures saillir sous sa peau. Ses épaules
s'étirèrent douloureusement et une démangeaison lui indiqua que des cheveux poussaient sur son front. Sa
poitrine augmenta de volume en déchirant sa robe, comme un tonneau qui aurait éclaté, et ses pieds
devenus quatre fois trop grands pour ses chaussures subirent un véritable supplice.
Puis, tout aussi brusquement, la métamorphose prit fin. Harry, allongé à plat ventre sur le sol de pierre,
entendait Mimi qui gargouillait tristement à l'autre bout des toilettes. Il se débarrassa avec difficulté de
ses chaussures trop petites et se releva. Voilà donc ce qu'on ressentait, quand on était Goyle... D'une
grosse main un peu tremblante, il ôta sa robe, qui lui arrivait maintenant bien au-dessus des chevilles, et
revêtit celle qu'Hermione lui avait donnée. Il enfila ensuite les grosses chaussures de Goyle, puis passa la
main dans ses cheveux coupés court qui descendaient à présent très bas sur son front. Il se rendit compte
alors que ses lunettes brouillaient sa vue : Goyle n'en avait pas besoin. Il les enleva et cria d'une grosse
voix rauque :
—Ça va, tous les deux ?
—Oui, grogna la voix de Crabbe dans la cabine d'à côté.
Harry sortit de sa cabine et se regarda dans le miroir craquelé. Face à lui, Goyle l'observait de ses petits
yeux ternes, profondément enfoncés dans leurs orbites. Harry se gratta l'oreille. Dans le miroir, l'image de
Goyle en fit autant.
La porte de la cabine de Ron s'ouvrit et ils restèrent face à face à se contempler. A part son teint pâle et
son air déboussolé, Ron était devenu exactement semblable à Crabbe, depuis la coupe au bol jusqu'aux
longs bras de gorille.
—C'est incroyable, dit Ron.
Il se regarda dans le miroir en appuyant sur le nez plat de Crabbe comme pour vérifier qu'il était bien
réel.
—Incroyable... répéta-t-il.
—On ferait bien d'y aller, dit Harry. Il faut encore qu'on trouve la salle commune de Serpentard... J'espère
qu'on tombera sur quelqu'un qui y va... qu'on puisse le suivre.
Ron le regarda attentivement.
—Tu ne peux pas savoir à quel point c'est bizarre de voir Goyle réfléchir, dit-il.
Il alla frapper à la porte de la cabine d'Hermione.
—Dépêche-toi, il est temps d'y aller...
—Finalement, je... je crois que je ne vais pas vous accompagner, répondit une petite voix aiguë. Allez-y
sans moi.
—Hermione, on sait bien que Millicent Bulstrode est très laide, mais personne ne saura que c'est toi...
—Je crois vraiment qu'il vaut mieux que je reste ici. Dépêchez-vous, tous les deux, vous êtes en train de
perdre du temps.
Décontenancé, Harry regarda Ron sans comprendre.
—Cette fois-ci, tu as véritablement la tête de Goyle, dit Ron. Il a toujours cette expression-là quand un
prof lui pose une question.
—Hermione, tu n'es pas malade ? s'inquiéta Harry.
—Non, non, tout va très bien, allez-y... Harry regarda sa montre. Cinq minutes étaient déjà passées.
—On te retrouve ici, d'accord ? dit-il. Après avoir vérifié qu'il n'y avait personne alentour, Harry et Ron
sortirent des toilettes.
—Ne balance pas tes bras comme ça, murmura Harry à l'oreille de Ron. Crabbe a toujours les bras
raides.
—Comme ça ?
—Oui, c'est beaucoup mieux.
Ils descendirent l'escalier de marbre. Il ne leur restait plus qu'à trouver un élève de Serpentard qui les
mène jusqu'à leur salle commune, mais il n'y avait personne dans les environs.
—Tu as une idée ? demanda Harry à voix basse.
—Quand ils vont prendre leur petit déjeuner, les Serpentard viennent toujours de là-bas, dit Ron en
montrant l'entrée des cachots.
Au même instant, une fille aux longs cheveux bouclés remonta du sous-sol.
—Excuse-moi, dit Ron en se précipitant vers elle, on a oublié le mot de passe pour retourner dans notre
salle commune.
—Pardon ? répondit sèchement la fille. Notre salle commune ? Moi, je suis chez les Serdaigle.
Et elle s'éloigna en leur jetant un regard soupçonneux par-dessus son épaule.
Harry et Ron descendirent précipitamment l'escalier plongé dans l'obscurité. Les choses s'annonçaient
moins faciles qu'ils l'avaient espéré.
Le labyrinthe des sous-sols était désert. Ils s'enfoncèrent de plus en plus loin dans les entrailles du
château en jetant sans cesse des coups d'œil à leur montre pour voir combien de temps il leur restait avant
de retrouver leur forme normale. Au bout d'un quart d'heure, alors qu'ils commençaient à désespérer, ils
entendirent soudain un bruit de pas, un peu plus loin.
—Ha ! dit Ron. En voilà un !
Une silhouette venait de sortir d'un des cachots. Ils se hâtèrent dans sa direction mais s'aperçurent aussitôt
que ce n'était pas un Serpentard. C'était Percy.
—Qu'est-ce que tu fais là ? demanda Ron, surpris. Percy eut l'air offensé.
—Ça ne te regarde pas, répliqua-t-il sèchement. C'est Crabbe, ton nom, n'est-ce-pas ?
—Hein ? Heu, oui, oui... répondit Ron.
—Alors retournez dans votre dortoir, tous les deux, dit Percy d'un ton sévère. Ce n'est pas prudent de se
promener dans des couloirs sombres, ces temps-ci.
—C'est pourtant ce que tu fais, remarqua Ron.
—Moi, c'est différent, répondit Percy en se rengorgéant, je suis préfet. Ce n'est pas moi qui risque de me
faire attaquer.
Une voix retentit alors dans le dos de Harry et de Ron. Ils se retournèrent et virent Drago Malefoy
s'avancer vers eux. Pour la première fois de sa vie, Harry fut content de le voir.
—Vous voilà enfin, dit Malefoy de sa voix traînante. Vous avez passé tout ce temps à vous goinfrer dans
la Grande Salle ? Je vous ai cherchés partout, je voulais vous montrer quelque chose de très drôle.
Malefoy lança à Percy un regard glacial.
—Et toi, Weasley, qu'est-ce que tu fais là ? Percy sembla outragé.
—Tu ferais bien de montrer un peu plus de respect envers un préfet ! s'indigna-t-il. Je n'aime pas du tout
ton attitude !
Malefoy eut un ricanement et fit signe à Harry et à Ron de le suivre. Harry faillit dire quelque chose
d'aimable à Percy pour s'excuser, mais il se rattrapa à temps.
—Ce Peter Weasley... commença Malefoy.
—Percy, corrigea Ron machinalement.
—Peu importe, dit Malefoy. J'ai remarqué qu'il rôdait beaucoup dans les couloirs, ces temps derniers. Et
je sais bien ce qu'il mijote. Il est persuadé qu'il va réussir à attraper l'héritier de Serpentard à lui tout
seul.
Il eut un petit rire méprisant. Harry et Ron échangèrent un regard intéressé.
Malefoy s'arrêta alors devant un mur nu et humide.
—Qu'est-ce que c'est, déjà, le nouveau mot de passe ? demanda-t-il à Harry.
—Heu...
—Ah, ça y est, je me souviens, dit Malefoy. Sang-pur ! Une porte de pierre dissimulée dans le mur
s'ouvrit aussitôt et Malefoy la franchit, Harry et Ron sur ses talons.
La salle commune des Serpentard était une longue pièce souterraine aux murs et au plafond de pierre
brute. Des lampes rondes, verdâtres, étaient suspendues à des chaînes et un feu brûlait dans une cheminée
au manteau gravé de figures compliquées. Quelques élèves de Serpentard étaient assis près des flammes,
dans des fauteuils ouvragés.
—Attendez-moi ici, dit Malefoy à Harry et à Ron en leur montrant deux fauteuils vides à l'écart des
autres. Je vais vous chercher ça. Mon père vient de me l'envoyer.
Harry et Ron s'assirent en s'efforçant d'avoir l'air parfaitement décontracté.
Malefoy revint quelques instants plus tard. Il tenait à la main une coupure de journal qu'il colla sous le
nez de Ron.
—Ça va vous faire rire, dit Malefoy.
Harry vit Ron écarquiller les yeux de stupéfaction. Il lut rapidement la coupure, se força à rire et la tendit
à Harry.
C'était un article découpé dans La Gazette du sorcier :
ENQUÊTE AU MINISTÈRE DE LA MAGIE
Arthur Weasley, directeur du Service des Détournements de l'Artisanat moldu s'est vu infliger une
amende de cinquante Gallions pour avoir ensorcelé une voiture moldue. Mr Lucius Malefoy, membre
du conseil d'administration de l'école Poudlard, où la voiture ensorcelée a été accidentée il y a
quelques mois, a demandé la démission de Mr Weasley. « Weasley a terni la réputation du ministère »,
a déclaré Mr Malefoy à notre reporter.
« Il n'a aucune compétence pour rédiger des projets de lois et son ridicule Acte de Protection des
Moldus devrait être immédiatement abandonné. »
Mr Weasley s'est refusé à tout commentaire. Son épouse a simplement déclaré à nos envoyés spéciaux
qu'ils avaient « intérêt à décamper très vite » s'ils ne voulaient pas qu'elle lâche sur eux la goule de la
famille.
—Alors ? dit Malefoy d'un air réjoui lorsque Harry lui rendit la coupure. C'est drôle, non ?
—Ha ! Ha ! fit Harry d'un air sombre.
—Arthur Weasley aime tellement les Moldus qu'il ferait mieux de casser en deux sa baguette magique et
d'aller vivre avec eux, dit Malefoy d'un air méprisant. On ne dirait vraiment pas que les Weasley ont le
sang pur, quand on voit ce qu'ils font.
Le visage de Ron—ou plutôt celui de Crabbe—était crispé par la fureur.
—Qu'est-ce qui t'arrive, Crabbe ? demanda sèchement Malefoy.
—Mal à l'estomac, grogna Ron.
—Alors, va à l'infirmerie et donne un coup de pied de ma part à ces Sang-de-Bourbe, ricana Malefoy. Ça
m'étonne que La Gazette du Sorcier n'ait pas encore parlé de ces attaques, poursuivit-il d'un air songeur.
Dumbledore doit faire tout ce qu'il peut pour étouffer l'affaire. Il va se faire renvoyer si ça continue. Mon
père a toujours dit que la nomination de Dumbledore comme directeur est la pire chose qui soit jamais
arrivée à cette école. Il adore les enfants de Moldus. Un directeur digne de ce nom n'aurait jamais admis
ce rogaton de Crivey.
Malefoy fit semblant de prendre des photos avec un appareil imaginaire.
—Potter, je peux prendre ta photo, Potter ? dit-il en imitant Crivey avec un certain talent. Je peux avoir un
autographe ? Je peux te lécher les chaussures, s'il te plaît, Potter ?
Malefoy regarda Harry et Ron d'un drôle d'air.
—Et alors, qu'est-ce qui vous arrive, tous les deux ?
Avec beaucoup de retard, Harry et Ron se forcèrent à rire, mais Malefoy parut satisfait : Crabbe et Goyle
étaient toujours un peu lents à la détente.
—Saint Potter, l'ami des Sang-de-Bourbe, dit lentement Malefoy. Encore un qui ne se conduit pas comme
un vrai sorcier, sinon, il ne se traînerait pas tout le temps avec cette parvenue d'Hermione Granger. Une
vraie Sang-de-Bourbe, celle-là. Quand on pense qu'il y a des gens qui considèrent Potter comme l'héritier
de Serpentard !
Harry et Ron retinrent leur souffle. Drago Malefoy était peut-être sur le point d'avouer que c'était lui.
—Si seulement je savais qui c'est ! s'exclama alors Malefoy avec mauvaise humeur. Je pourrais l'aider.
Ron resta bouche bée, ce qui donna au visage de Crabbe un air encore plus abruti que d'habitude.
Heureusement, Malefoy ne remarqua rien de particulier.
—Tu dois bien avoir une petite idée de qui est derrière tout ça ? risqua Harry.
—Tu sais bien que non, Goyle, combien de fois faudra-t-il que je te le répète ? répliqua sèchement
Malefoy. Et mon père ne veut rien me dire sur ce qui s'est passé la dernière fois que la Chambre des
Secrets a été ouverte. Bien sûr, c'était il y a cinquante ans, donc avant qu'il soit élève ici, mais il connaît
toute l'histoire. Seulement, il a peur que j'attire les soupçons si je sais trop de choses là-dessus. En tout
cas, ce qui est sûr. c'est que la dernière fois que la Chambre a été ouverte, un Sang-de-Bourbe est mort.
Alors il y aura sûrement un autre mort bientôt, simple question de temps... Et j'espère que ce sera
Granger, ajouta-t-il d'un air réjoui.
Ron serra les énormes poings de Crabbe. Il était prêt à frapper Malefoy, mais Harry lui lança un regard
pour l'inciter au calme.
—Est-ce que tu sais si la personne qui a ouvert la Chambre la dernière fois s'est fait prendre ? demanda
Harry.
—Oh oui, je ne connais pas son nom, mais on l'a renvoyé de l'école, assura Malefoy. Il doit encore être à
Azkaban.
—Azkaban ? répéta Harry sans comprendre.
—Voyons, Goyle, Azkaban, la prison des sorciers, répondit Malefoy d'un air incrédule. Tu as vraiment
l'esprit lent, mon pauvre vieux. Si tu continues comme ça, tu finiras par marcher à reculons !
Malefoy se tortilla dans son fauteuil, l'air impatient.
—Mon père m'a dit de ne pas me faire remarquer et de laisser agir l'héritier de Serpentard. Il dit qu'il faut
débarrasser l'école de la racaille des Sang-de-Bourbe, mais que je ne dois pas m'en mêler. Il a
suffisamment de soucis comme ça, en ce moment. Vous êtes au courant que le ministère de la Magie a fait
une perquisition au manoir, la semaine dernière ?
Harry s'efforça de donner au visage de Goyle une expression inquiète.
—Eh oui, dit Malefoy. Heureusement, ils n'ont quasiment rien trouvé. Mon père possède des choses très
précieuses en matière de magie noire. Mais nous aussi, on a une chambre secrète, sous le parquet du
grand salon...
—Ah ! dit Ron.
Malefoy lui jeta un coup d'œil. Harry également et Ron rougit. Même ses cheveux avaient rougi et son nez
commençait à s'allonger : l'heure était presque écoulée. Ron était en train de redevenir lui-même et
d'après le regard horrifié qu'il lui lança, il devait en être de même pour Harry. Tous deux se levèrent d'un
bond.
—Il faut que j'aille soigner mon estomac, grogna Ron.
Et sans ajouter le moindre mot, Harry et lui traversèrent au pas de course la salle commune des
Serpentard, se jetèrent sur le mur magique et se précipitèrent dans le couloir en espérant contre toute
vraisemblance que Malefoy n'avait rien remarqué. Harry sentait ses pieds glisser dans les chaussures
devenues trop grandes de Goyle et dut relever le bas de sa robe dans laquelle il flottait à présent. Ils
montèrent l'escalier quatre à quatre et arrivèrent dans le hall d'entrée où résonnaient des coups sourds
provenant du placard dans lequel ils avaient enfermé Crabbe et Goyle. Ils abandonnèrent devant la porte
du placard à balais leurs chaussures trop grandes et montèrent l'escalier de marbre pour rejoindre les
toilettes de Mimi Geignarde.
—On n'a pas perdu notre temps, dit Ron, pantelant, en refermant derrière eux la porte des toilettes. On ne
sait toujours pas qui a commis les agressions mais je vais écrire à Papa dès demain matin pour lui
conseiller d'aller voir ce qui se passe sous le salon des Malefoy !
Harry se regarda dans le miroir craquelé : il avait retrouvé sa tête normale. Il remit ses lunettes et Ron
alla frapper à la porte de la cabine d'Hermione.
—Hermione, sors de là, dit-il, on a plein de choses à te dire.
—Fichez le camp ! répondit Hermione d'une petite voix aiguë.
Harry et Ron échangèrent un regard surpris.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Ron. Tu as dû retrouver ton aspect normal à l'heure qu'il est.
Mimi Geignarde apparut soudain, traversant la porte de la cabine. Harry ne lui avait jamais vu un air
aussi réjoui.
—Attendez de voir ça, dit-elle. Une véritable horreur ! Ils entendirent cliqueter le verrou et virent
Hermione sortir, secouée de sanglots, le visage caché derrière un pan de sa robe.
—Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Ron, déconcerté. Tu as toujours le nez de Millicent, ou quoi ?
Hermione laissa retomber sa robe et Ron fit un pas en arrière, en manquant de tomber dans le lavabo.
Son visage était entièrement recouvert d'une fourrure noire. Ses yeux étaient devenus jaunes et deux
longues oreilles pointues dépassaient de ses cheveux.
—Ce... ce n'était pas un cheveu de Millicent, c'était un poil de chat, gémit-elle. Et la potion est contre-
indiquée pour les métamorphoses animales.
—Aïe, dit Ron.
—Tout le monde va se moquer de toi, tu vas voir, ça va être atroce, lança Mimi Geignarde d'un ton
joyeux.
—Ce n'est pas grave, Hermione, dit aussitôt Harry. On va t'emmener à l'infirmerie. Madame Pomfresh ne
pose jamais beaucoup de questions...
Il fallut longtemps pour convaincre Hermione de sortir des toilettes. Mimi Geignarde accompagna leur
départ d'un grand rire moqueur.
—On va bien rigoler quand tout le monde s'apercevra que tu as une queue ! s'exclama-t-elle ravie.
13 UN JOURNAL TRÈS INTIME
Hermione resta plusieurs semaines à l'infirmerie. Lorsque les autres élèves revinrent de vacances, toutes
sortes de rumeur coururent sur les raisons de sa disparition. Tout le monde pensait qu'elle avait été à son
tour victime d'une agression. Les curieux se précipitaient à l'infirmerie en espérant apercevoir quelque
chose, mais Madame Pomfresh avait entouré de rideaux le lit d'Hermione pour lui épargner la honte d'être
vue avec un visage couvert de poils.
Harry et Ron venaient la voir tous les soirs. Lorsque les cours reprirent, ils lui apportèrent chaque jour
les devoirs à faire.
—Moi, si j'avais des moustaches de chat, j'en profiterais pour arrêter de travailler pendant que je suis à
l'infirmerie, dit Ron en déposant une pile de livres sur la table de chevet d'Hermione.
—Ne sois pas stupide, Ron, répliqua vivement Hermione, il faut bien que je reste au niveau.
Elle n'avait plus de poils sur la figure, à présent, et ses yeux reprenaient peu à peu leur habituelle couleur
marron.
—Vous n'avez toujours rien de nouveau ? demanda-t-elle dans un murmure pour ne pas être entendue de
Madame Pomfresh.
—Rien du tout, répondit Harry d'un air maussade.
—J'étais pourtant tellement sûr que c'était Malefoy, dit Ron pour la centième fois.
—Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry en montrant quelque chose de doré qui dépassait de sous
l'oreiller d'Hermione.
—Oh, une simple carte pour me souhaiter un bon rétablissement, répondit précipitamment Hermione en
essayant de la cacher.
Mais Ron fut plus rapide qu'elle. Il saisit la carte et la déplia d'un geste.
—A Miss Granger, lut-il à haute voix, meilleurs vœux de rétablissement de la part de votre professeur
attentif, Gilderoy Lockhart, Ordre de Merlin, troisième classe. Membre honoraire de la Ligue de
Défense contre les Forces du Mai, cinq fois lauréat du prix du sourire le plus charmeur, décerné par
les lectrices de Sorcière-Hebdo.
Ron jeta à Hermione un regard dégoûté.
—Et tu dors avec ça sous ton oreiller ?
Mais Hermione fut sauvée par Madame Pomfresh qui lui apportait ses médicaments, lui évitant ainsi
d'avoir à répondre.
—Lockhart est vraiment le type le plus baratineur qu'on puisse trouver, dit Ron à Harry tandis qu'ils
retournaient à la tour de Gryffondor.
Des exclamations de fureur retentirent alors à l'étage supérieur.
—Ça, c'est Rusard, murmura Harry. Ils montèrent l'escalier quatre à quatre et se cachèrent derrière un
angle de mur pour écouter.
—Tu crois que quelqu'un d'autre s'est fait attaquer ? demanda Ron d'une voix tendue. Rusard paraissait
fou de rage.
—... Encore plus de travail pour moi ! l'entendirent-ils hurler. Il va falloir passer la soirée à tout
nettoyer, comme si je n'avais pas assez à faire ! Ça suffit comme ça, maintenant ! Je vais voir
Dumbledore !
Ses pas s'éloignèrent et une porte claqua.
Harry et Ron passèrent la tête derrière l'angle du mur. A l'endroit où Miss Teigne avait été attaquée, il y
avait à présent une grande mare d'eau qui s'étendait sur la moitié du couloir et provenait apparemment des
toilettes de Mimi Geignarde. Maintenant que Rusard avait fini de hurler, ils entendaient les gémissements
de Mimi, à l'intérieur des toilettes.
—Qu'est-ce qu'elle a, encore, celle-là ? demanda Ron.
—Allons voir, dit Harry.
Ils traversèrent la mare d'eau en faisant attention de ne pas mouiller le bas de leurs robes de sorcier et
pénétrèrent dans les toilettes.
Mimi Geignarde pleurait plus bruyamment que jamais. L'inondation avait éteint les chandelles et on ne
voyait plus grand-chose. Les pleurs de Mimi semblaient provenir de sa cabine habituelle.
—Qu'est-ce qu'il y a, Mimi ? demanda Harry.
—Qui est là ? gargouilla Mimi d'une voix gémissante. Vous êtes encore venus me jeter quelque chose à la
figure ?
Harry s'approcha de la cabine.
—Pourquoi est-ce qu'on te jetterait quelque chose ? dit-il.
—Ce n'est pas à moi qu'il faut demander ça, répliqua Mimi qui émergea des toilettes en répandant une
nouvelle flaque d'eau sur le carrelage. Je suis ici, tranquille, à m'occuper de mes affaires, et voilà que
quelqu'un s'amuse à venir me lancer un livre à la figure.
—Ça ne peut pas te faire mal quand on te jette quelque chose, ça te traverse, c'est tout, fit remarquer
Harry avec raison.
Mais ce n'était pas ce qu'il fallait dire.
—C'est ça, jetons des livres à Mimi ! hurla-t-elle d'une voix aiguë. De toute façon, elle ne sentira rien !
Dix points si le livre lui passe à travers le ventre ! Cinquante points s'il lui traverse la tête ! Ha ! Ha ! Ha
! On rit, on s'amuse ! Très drôle comme jeu ! Mais pas pour moi !
—Qui est-ce qui t'a jeté un livre ? demanda Harry.
—Je n'en sais rien, j'étais tranquillement assise dans le tuyau en pensant à la mort et le livre m'est tombé
dessus. Il est là-bas.
Harry et Ron virent sous le lavabo un petit livre à la couverture noire et miteuse, tout aussi trempé que le
reste des toilettes. Harry se pencha pour le ramasser, mais Ron l'en empêcha d'un geste.
—Qu'est-ce qui te prend ? s'étonna Harry.
—Tu es fou ? répondit Ron. Ça peut être dangereux.
—Dangereux ? dit Harry en éclatant de rire. Tu plaisantes ? Qu'est-ce ça peut avoir de dangereux ?
—Tu ne peux pas savoir ce qu'on trouve, parfois. Papa m'a raconté qu'un jour, au ministère, il a confisqué
un livre qui avait le pouvoir de rendre le lecteur aveugle. Et tu n'as jamais entendu parler des Sonnets
d'un Sorcier ? Celui qui le lisait était condamné à parler en vers pour le reste de ses jours. Il y avait
même un livre qu'on ne pouvait plus jamais s'arrêter de lire une fois qu'on avait mis le nez dedans ! On
était condamné à tout faire d'une seule main sans jamais le quitter des yeux. Et aussi...
—D'accord, d'accord, dit Harry, j'ai compris. Apparemment, le petit livre noir imbibé d'eau n'avait rien
de particulier.
—Le mieux, c'est d'y jeter un coup d'œil, on verra bien ce qui arrivera, dit Harry en le ramassant.
Il vit tout de suite qu'il s'agissait d'un journal intime. D'après la date qu'on arrivait encore à lire sur la
couverture, il était vieux de cinquante ans. Harry l'ouvrit avec avidité. La première page portait un nom
tracé dans une encre qui avait un peu bavé : T. E. Jedusor.
—Attends, dit Ron, qui avait jeté un coup d'œil par-dessus l'épaule de Harry. Je connais ce nom... T. E.
Jedusor a été récompensé pour services rendus à l'école il y a cinquante ans.
—Comment tu le sais ? demanda Harry, étonné.
—Parce que, pendant ma retenue, Rusard m'a fait astiquer cinquante fois l'écusson que Jedusor a reçu en
récompense, répondit Ron d'un ton amer. Si tu avais passé une heure à frotter un nom gravé dans du métal,
tu t'en souviendrais aussi.
Harry tourna avec précaution les pages mouillées du livre. Elles étaient entièrement vierges. Il n'y trouva
pas la moindre ligne, pas même un rendez-vous ou une date d'anniversaire à se rappeler.
—Il n'a jamais rien écrit là-dedans, dit Harry, déçu.
—Je me demande pourquoi on a voulu s'en débarrasser en le jetant dans les toilettes, dit Ron, intrigué.
Harry jeta un coup d'œil au dos du livre et vit le nom d'un papetier de Vauxhall Road, à Londres.
—Ce type-là devait venir d'une famille de Moldus, dit Harry d'un air songeur. Pour avoir acheté ça dans
Vauxhall Road...
—En tout cas, ça ne peut pas te servir à grand-chose.
Il baissa la voix :
—Cinquante points si tu le jettes à travers la tête de Mimi. Mais Harry préféra mettre le petit livre noir
dans sa poche.
Au début du mois de février, Hermione, débarrassée de sa fourrure, de ses moustaches et de sa queue de
chat, quitta enfin l'infirmerie. Dès son retour à la tour de Gryffondor, Harry lui montra le carnet de T. E.
Jedusor et lui raconta comment ils l'avaient trouvé.
—Peut-être qu'il a des pouvoirs cachés, dit Hermione enthousiaste en examinant le livre de plus près.
—Alors, ils doivent être très bien cachés ! dit Ron. C'est peut-être un journal tellement intime qu'il en est
devenu timide ? Tu ferais mieux de t'en débarrasser, Harry.
—Ce qui m'intéresse, justement, c'est pourquoi quelqu'un a essayé de s'en débarrasser, répliqua Harry. Et
j'aimerais bien savoir quel genre de service Jedusor a rendu à Poudlard pour recevoir une récompense.
—C'était peut-être un élève exceptionnel, ou alors il a sauvé un professeur d'un poulpe géant. Ou alors,
c'est peut-être lui qui a assassiné Mimi Geignarde. C'était un grand service à rendre à la communauté.
Mais en observant le visage songeur d'Hermione, Harry comprit qu'elle pensait la même chose que lui.
—Qu'est-ce qu'il y a ? demanda Ron qui les regardait alternativement d'un air interrogateur.
—La Chambre des Secrets a été ouverte pour la première fois il y a cinquante ans, non ? répondit Harry.
C'est Malefoy qui nous l'a révélé.
—Oui...
—Or, ce journal intime date d'il y a cinquante ans, ajouta Hermione d'une voix surexcitée.
—Et alors ?
—Réveille-toi un peu, Ron ! s'impatienta Hermione. On sait que celui qui a ouvert la Chambre des
Secrets la première fois a été renvoyé de l'école il y a cinquante ans. On sait aussi que T. E. Jedusor a
reçu une récompense pour services rendus à Poudlard il y a cinquante ans. Et si Jedusor avait obtenu
cette récompense pour avoir démasqué l'héritier de Serpentard ? Son journal intime permettrait sans
doute de tout savoir : l'emplacement de la Chambre, comment l'ouvrir et quel genre de créature y est
enfermé. L'auteur des agressions actuelles n'aurait pas du tout intérêt à ce qu'un tel journal traîne
n'importe où.
—Magnifique raisonnement, dit Ron. Il a juste un petit défaut : c'est qu'il n'y a rien d'écrit dans ce journal.
Hermione sortit alors sa baguette magique de son sac.
—C'est peut-être de l'encre invisible, murmura-t-elle.
Elle tapota trois fois le livre noir avec sa baguette en prononçant la formule : Aparecium !
Rien ne se produsit. Hermione ne fut pas découragée pour autant. Elle fouilla dans son sac et en retira une
espèce de grosse gomme rouge vif.
—C'est un Révélateur, expliqua-t-elle. Je l'ai acheté dans un magasin du Chemin de Traverse.
Elle frotta vigoureusement la date du premier janvier, mais cette fois encore, rien ne se produisit.
—Je te le dis, on ne trouvera jamais rien là-dedans, commenta Ron. Jedusor a dû recevoir en cadeau de
Noël un carnet pour écrire son journal intime et il n'a pas eu envie de s'en servir, voilà tout.
Harry n'aurait su dire pourquoi il n'avait pas jeté le journal de Jedusor. Tout en sachant qu'il ne contenait
rien, il ne cessait d'en tourner les pages d'un air distrait comme s'il lisait machinalement une histoire.
Harry était sûr qu'il n'avait jamais entendu le nom de T. E. Jedusor et pourtant ce nom semblait signifier
quelque chose pour lui, comme si Jedusor avait été un ami qu'il avait eu dans sa petite enfance et qu'il
avait oublié depuis. C'était absurde, cependant. Il n'avait jamais eu d'amis avant d'arriver à Poudlard.
Dudley avait toujours tout fait pour ça.
En tout cas, Harry était décidé à en savoir plus sur Jedusor et le lendemain matin, de très bonne heure, il
se rendit dans la salle des trophées pour examiner l'écusson qui lui avait été offert en guise de
récompense. Hermione trouvait l'idée excellente, mais Ron, beaucoup moins convaincu, ne cessait de
répéter qu'il avait assez vu la salle des trophées pour le reste de sa vie.
L'écusson doré de Jedusor était rangé dans une armoire qui faisait le coin. Rien dans l'inscription qu'il
portait n'indiquait pour quelle raison il lui avait été offert. Mais ils trouvèrent encore le nom de Jedusor
sur une vieille médaille du Mérite magique et dans une liste d'anciens préfets-en-chef.
—Ça devait être un type dans le genre de Percy, dit Ron en fronçant le nez d'un air dégoûté. Préfet-en-
chef... Et toujours le premier de sa classe, j'imagine...
—Je ne vois pas ce qu'il y a de mal à ça, répliqua Hermione, un peu vexée.
Le soleil recommençait à briller timidement sur Poudlard. Dans le château, l'humeur était moins morose.
Il n'y avait pas eu de nouvelle agression depuis celle dont Justin et Nick Quasi-Sans-Tête avaient été
victimes et le professeur Chourave annonça d'un ton réjoui que les racines de mandragore devenaient
grincheuses et renfermées, ce qui signifiait qu'elles avaient grandi.
—Quand elles n'auront plus d'acné, on pourra les rempoter, dit-elle un jour à Rusard. Après, nous les
couperons, nous les ferons macérer et Miss Teigne retrouvera très vite la santé.
Peut-être que l'héritier de Serpentard avait fini par prendre peur, pensa Harry. Avec toute l'école en état
d'alerte, il devenait de plus en plus risqué d'ouvrir la Chambre des Secrets. Peut-être même que le
monstre s'était résolu à hiberner une nouvelle fois pendant un demi-siècle...
Mais Ernie Macmillan, l'élève de Poufsouffle, ne partageait pas cette vision optimiste. Il était toujours
convaincu que Harry était le coupable et qu'il s'était trahi le soir du club de duel. Peeves n'arrangeait rien
: il avait pris l'habitude de surgir dans les couloirs en chantonnant : « Voilà Potter la vipère... » et il
exécutait quelques figures de danse pour compléter le spectacle.
Gilderoy Lockhart était persuadé que c'était lui qui avait fait cesser les agressions. Il l'avait dit au
professeur McGonagall pendant que les élèves attendaient en rang, devant la classe où devait avoir lieu
le cours de métamorphose.
—Je pense qu'il ne se passera plus rien, Minerva, avait-il affirmé en se tapotant le bout du nez d'un air
entendu. Cette fois, la Chambre des Secrets a été fermée pour un bon bout de temps. Le coupable a dû
comprendre que je ne mettrais pas longtemps à le démasquer. Il valait mieux pour lui qu'il s'arrête tout de
suite avant que je ne m'en mêle sérieusement. Ce qu'il faudrait maintenant, c'est trouver quelque chose qui
remonte le moral des élèves. Qui leur fasse oublier les mauvais souvenirs du dernier trimestre ! Je n'en
dis pas plus pour l'instant, mais j'ai ma petite idée...
Il s'était à nouveau tapoté le bout du nez avant de s'éloigner à grands pas.
Ce fut au petit déjeuner du quatorze février qu'on découvrit l'idée de Lockhart pour remonter le moral des
élèves. Harry, qui était arrivé un peu en retard dans la Grande Salle, crut tout d'abord qu'il s'était trompé
de porte.
Les murs étaient recouverts de grosses fleurs rosé vif et des confetti en forme de cœur tombaient du
plafond bleu pâle. Assis à la table de Gryffondor, Ron avait l'air écœuré tandis qu'Hermione pouffait de
rire.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Harry en s'asseyant à côté d'eux.
Trop consterné pour parler, Ron montra du doigt la table des professeurs. Lockhart, vêtu d'une robe aussi
rosé que les fleurs, fit un signe de la main pour demander le silence. Les autres professeurs assis à ses
côtés gardaient un visage de marbre.
—Joyeuse Saint-Valentin ! s'écria Lockhart. Je voudrais commencer par remercier les quarante-six
personnes qui m'ont envoyé une carte à cette occasion. Comme vous le voyez, j'ai pris la liberté de vous
faire cette petite surprise, mais ce n'est pas fini !
Lockhart tapa dans ses mains et une douzaine de nains à l'air grincheux entrèrent alors dans la Grande
Salle. Ils étaient affublés d'ailes dorées et tenaient chacun une petite harpe entre les mains.
—Voici les cupidons porteurs de messages, annonça Lockhart d'un ton réjoui. C'est eux qui seront chargés
tout au long de cette journée de vous transmettre les messages de la Saint-Valentin !
—Hermione, dis-moi que tu ne fais pas partie des quarante-six imbéciles qui lui ont envoyé une carte, dit
Ron, lorsqu'ils quittèrent la Grande Salle pour se rendre à leur premier cours.
Hermione sembla soudain très absorbée par le contenu de son sac et oublia de répondre.
Tout au long de la journée, les nains sillonnèrent les couloirs et entrèrent dans les classes pour délivrer
leurs messages, au grand agacement des professeurs. Vers la fin de l'après-midi, alors que les Gryffondor
changeaient de salle pour aller au cours de Sortilèges, l'un des nains—le plus sinistre des douze—courut
après Harry.
—C'est toi, Harry Potter ? cria-t-il en donnant des coups de coude pour écarter les autres élèves.
Harry essaya de s'esquiver, mais le nain parvint à le rattraper.
—J'ai un message musical à transmettre à Harry Potter en personne, dit le nain en brandissant sa harpe
d'un air menaçant.
—Non, pas ici ! protesta Harry qui tentait de s'échapper.
—Reste tranquille ! grogna le nain. Il attrapa le sac que Harry portait à l'épaule et tira dessus pour le
ramener en arrière.
—Laissez-moi tranquille ! lança Harry en essayant de se dégager.
Avec un bruit de déchirure, le sac s'ouvrit en deux, déversant sur le sol livres, parchemins, plumes et
baguette magique. Pour couronner le tout, une bouteille d'encre se brisa dans sa chute et répandit son
contenu sur tout le reste.
Harry s'efforça de tout ramasser avant que le nain ne se mette à chanter.
—Qu'est-ce qui se passe, ici ? lança alors la voix traînante de Drago Malefoy.
Avec des gestes fébriles, Harry fourra ses affaires dans le sac déchiré, essayant désespérément de s'enfuir
avant que Malefoy n'entende le message qui lui était destiné.
—Qu'est-ce que c'est que ce chahut ? s'écria la voix familière de Percy qui arrivait à son tour sur les
lieux.
Paniqué, Harry voulut prendre ses jambes à son cou, mais le nain le saisit par les genoux et le plaqua au
sol.
—Et maintenant, tu te tiens tranquille, dit le nain en s'asseyant sur les chevilles de Harry. Voilà ton
message chanté :
Ses yeux sont verts comme un crapaud frais du matin
Ses cheveux noirs comme un corbeau, il est divin
C'est mon héros et c'est mon roi
Je voudrais tant qu'il soit à moi
Celui qui a combattu et vaincu
Le Seigneur des Ténèbres à mains nues.
Harry aurait volontiers donné tout l'or de Gringotts pour pouvoir disparaître à l'instant même. S'efforçant
vaillamment de rire avec les autres, il se releva pendant que Percy faisait de son mieux pour disperser la
foule des élèves, dont certains pleuraient de rire.
Soudain, Malefoy se pencha et ramassa quelque chose. Il montra sa trouvaille à Crabbe et Goyle et Harry
se rendit compte alors qu'il s'agissait du journal de Jedusor.
—Rends-moi ça, dit Harry sans s'énerver.
—Je me demande ce que Potter a écrit là-dedans, dit Malefoy qui n'avait pas remarqué la date inscrite sur
le carnet.
Un grand silence tomba. Ginny, terrifiée, regardait alternativement Harry et le petit livre noir.
—Rends-lui ça, Malefoy, dit Percy d'un ton sévère.
—Pas avant d'avoir regardé ce qu'il y a dedans, répliqua Malefoy.
—En tant que préfet... commença Percy. Mais Harry avait perdu patience.
—Expelliarmus ! s'exclama-t-il en sortant sa baguette magique.
Le journal s'envola aussitôt des mains de Malefoy et Ron le rattrapa avec un grand sourire.
—Harry ! s'écria Percy. Il est interdit de pratiquer la magie dans les couloirs. Je vais être obligé de faire
un rapport !
Mais Harry était bien trop content d'avoir marqué un point contre Malefoy pour se soucier des
conséquences. Malefoy avait l'air furieux et lorsque Ginny passa devant lui pour entrer en classe, il lui
lança d'un ton méprisant :
—Je crois que Potter n'a pas beaucoup apprécié ton message de la Saint-Valentin !
Ginny se cacha le visage dans les mains et se précipita dans la salle de classe. Avec un grognement, Ron
sortit à son tour sa baguette, mais Harry arrêta son geste : inutile de passer encore une heure à vomir des
limaces.
Ce fut au début du cours suivant que Harry remarqua quelque chose d'étrange. Tous ses livres étaient
tachés de l'encre rouge qui s'était répandue en tombant de son sac, sauf le journal de Jedusor : ses pages
étaient tout aussi immaculées qu'auparavant alors que l'encre avait également coulé dessus. Il voulut
montrer le phénomène à Ron, mais celui-ci avait à nouveau des ennuis avec sa baguette magique qui
laissait échapper de grosses bulles violettes et il n'était pas d'humeur à se préoccuper d'autre chose.
Assis sur son lit à baldaquin, il prit une plume et un encrier et laissa tomber une goutte d'encre sur la
première page du petit livre noir. Pendant un instant, la tache d'encre brilla sous ses yeux, puis elle
disparut soudain, comme aspirée par le papier. D'un geste fébrile, Harry reprit alors sa plume et écrivit :
« Je m'appelle Harry Potter. »
Tout comme la tache, les mots tracés sur le papier brillèrent un instant puis disparurent à leur tour.
Mais un instant plus tard, d'autres lettres se formèrent sur la page, comme si elles suintaient du papier, et
la phrase suivante, écrite de la même encre, apparut sous les yeux de Harry :
Bonjour, Harry Potter. Je m'appelle Tom Jedusor. Comment as-tu trouvé mon journal ?
Ces mots disparurent également, mais Harry eut le temps d'écrire :
« Quelqu'un a essayé de le jeter dans les toilettes. »
Il attendit avec impatience la réponse qui ne tarda pas à apparaître :
Heureusement que j'ai consigné mes souvenirs avec quelque chose de plus durable que l'encre. Mais
j'ai toujours su que certaines personnes feraient tout pour que ce journal ne soit jamais lu.
« Que voulez-vous dire ? » écrivit Harry d'une écriture tremblante d'excitation.
Je veux dire que ce journal contient le souvenir d'événements horribles qui se sont produits au collège
Poudlard et qui sont toujours restés cachés.
« Je suis un élève du collège », écrivit aussitôt Harry. « Et des événements horribles sont en train de se
produire également. Savez-vous quelque chose sur la Chambre des Secrets ? »
La réponse de Jedusor ne se fit pas attendre. Son écriture était devenue précipitée comme s'il voulait se
dépêcher de dire tout ce qu'il savait :
Bien sûr que je sais quelque chose de la Chambre des Secrets ! A mon époque, on nous disait que
c'était une légende, qu'elle n'existait pas. Mais c'était un mensonge. Quand j'étais en cinquième
année, la Chambre a été ouverte, le monstre a attaqué plusieurs élèves et il a fini par en tuer un. J'ai
réussi à prendre sur le fait celui qui avait ouvert la Chambre et il a été renvoyé. Mais le professeur
Dippet, qui était directeur en ce temps-là, avait tellement honte de ce qui s'était passé qu'il m'a
interdit de révéler la vérité. On a dit que la fille qui était morte avait été tuée dans un accident
inexplicable. Ensuite, on m'a donné un bel écusson gravé à mon nom pour me récompenser en
m'ordonnant de ne jamais rien dire. Mais je savais que le drame pouvait se répéter. Le monstre était
toujours vivant et celui qui avait le pouvoir de le libérer n'était pas en prison.
Harry écrivit si vite qu'il faillit renverser sa bouteille d'encre.
« La même chose est en train de se produire. Il y a eu trois agressions et personne ne semble savoir qui en
est responsable. Quel était le coupable, la dernière fois ? »
Je peux te le montrer, si tu veux, répondit Jedusor. Comme ça, tu verras par toi-même sans être obligé
de me croire sur parole. Je peux t'emmener dans mon souvenir du soir où je l'ai surpris.
Harry hésita, la plume en l'air. Que voulait dire Jedusor ? Comment était-il possible d'emmener quelqu'un
dans un souvenir ? Il jeta un coup d'œil anxieux à la porte du dortoir. Lorsqu'il regarda à nouveau le
journal, une nouvelle phrase était inscrite sur le papier :
Tu veux que je te montre ?
Harry hésita encore une fraction de seconde, puis il écrivit :
« O. K. »
Les pages du journal se mirent alors à tourner toutes seules, comme sous l'action d'une rafale de vent, et
s'immobilisèrent à la date du treize juin. La petite case dans laquelle la date était inscrite se transforma en
une sorte de minuscule écran de télévision. Les mains un peu
tremblantes, Harry approcha le livre de son visage pour coller un œil contre cette petite fenêtre et
soudain, il se sentit basculer en avant tandis que la fenêtre s'élargissait. Un instant plus tard, il plongeait
tête la première à travers cette ouverture, emporté dans un tourbillon d'ombres et de couleurs.
Bientôt, il sentit à nouveau un sol dur sous ses pieds. Il se releva, tremblant de tout son corps, et entouré
de formes floues qui retrouvèrent brusquement leur netteté, comme à travers un objectif qu'on aurait mis
au point.
Il reconnut immédiatement l'endroit dans lequel il se trouvait. Cette pièce ronde aux murs recouverts de
portraits somnolents, c'était le bureau de Dumbledore. Mais l'homme assis derrière la grande table n'était
pas Dumbledore. C'était un petit sorcier tout ridé, frêle et chauve avec encore quelques rares cheveux
blancs et fins. Eclairé par une chandelle, il lisait une lettre. Jamais Harry n'avait vu cet homme.
—Je suis désolé, dit-il d'une voix mal assurée. Je ne voulais pas vous déranger...
Mais le sorcier ne lui accorda pas un regard. Il continuait à lire, les sourcils légèrement froncés. Harry
s'approcha du bureau.
—Je... je crois qu'il vaut mieux que je m'en aille... balbutia-t-il.
Mais le sorcier continua de faire comme s'il n'était pas là. Il replia la lettre, se leva de son fauteuil, passa
devant Harry sans le voir et alla ouvrir les rideaux de la fenêtre.
Dehors, le ciel était d'un rouge éclatant. Le soleil se couchait. Le sorcier retourna à son bureau, se rassit
et se tourna les pouces, les yeux fixés sur la porte.
Harry regarda autour de lui et ne vit ni Fumseck le phénix, ni les étranges instruments qu'il avait entendus
bourdonner dans le bureau de Dumbledore. Il se trouvait dans le Poudlard que Jedusor avait connu et le
sorcier assis à la table était le directeur en exercice à l'époque. Harry, lui, était devenu une sorte de
fantôme que les gens d'il y a cinquante ans ne pouvaient pas voir.
Quelqu'un frappa à la porte du bureau.
—Entrez, dit le vieux sorcier d'une voix faible.
Un garçon qui devait avoir environ seize ans poussa la porte et ôta son chapeau pointu. Un insigne de
préfet brillait sur sa poitrine. Il était plus grand que Harry et avait lui aussi des cheveux d'un noir de jais.
—Ah, c'est vous, Jedusor, dit le directeur.
—Vous vouliez me voir, professeur Dippet ? demanda Jedusor. Il semblait mal à l'aise.
—Asseyez-vous, dit le sorcier. Je viens de lire la lettre que vous m'avez envoyée.
—Ah.
Jedusor s'assit, les mains étroitement serrées l'une contre l'autre.
—Mon garçon, dit le sorcier d'un ton bienveillant, il m'est impossible de vous autoriser à rester à l'école
pendant l'été. Vous ne voulez vraiment pas rentrer chez vous pour les vacances ?
—Non, répondit aussitôt Jedusor. Je préfère de beaucoup rester à Poudlard plutôt que de retourner dans
ce... dans ce...
—Je crois que vous habitez dans un orphelinat de Moldus pendant les vacances, c'est bien ça ? dit le
sorcier d'un air intéressé.
—Oui, Monsieur, répondit Jedusor en rougissant légèrement.
—Vous êtes né de parents moldus ?
—Moitié, moitié, répondit Jedusor. Père moldu, mère sorcière.
—Et vos parents sont tous les deux...
—Ma mère est morte peu après ma naissance. Monsieur. A l'orphelinat, on m'a dit qu'elle avait vécu juste
assez longtemps pour me choisir mes prénoms : Tom qui était le prénom de mon père et Elvis qui était
celui de mon grand-père.
Dippet hocha la tête d'un air compatissant.
—Normalement, on aurait pu s'arranger pour vous garder ici cet été, dit-il, mais dans les circonstances
présentes...
—Vous voulez dire, toutes ces agressions ?
Harry sentit son cœur faire un bond dans sa poitrine et il s'approcha encore un peu de peur de manquer la
moindre parole.
—C'est cela, en effet, reprit le directeur. Mon garçon, vous devez comprendre qu'il serait déraisonnable
de ma part de vous autoriser à rester au château à la fin du trimestre, compte tenu de la récente tragédie
qui a eu lieu...
La mort de cette malheureuse jeune fille. Vous serez beaucoup plus en sécurité dans votre orphelinat. Pour
tout dire, le ministère de la Magie envisage même de fermer l'école. Nous n'avons malheureusement
toujours pas réussi à savoir où se situait la... heu... source de ces désagréments... Une lueur brilla soudain
dans le regard de Jedusor.
—Et si le coupable se faisait prendre, Monsieur ?... Tout serait terminé...
—Que voulez-vous dire ? demanda Dippet d'une petite voix aiguë en se redressant dans son fauteuil.
Jedusor, sauriez-vous quelque chose concernant ces agressions ?
—Non, Monsieur, répondit aussitôt Jedusor.
Mais Harry comprit tout de suite que c'était le même genre de «non» qu'il avait lui-même répondu à
Dumbledore.
Dippet se laissa retomber dans son fauteuil, l'air un peu déçu.
—Vous pouvez sortir, Tom, dit-il.
Jedusor se leva et quitta le bureau. Harry lui emboîta le pas.
Ils descendirent l'escalier en colimaçon et sortirent dans le couloir, à côté de la gargouille. Jedusor
s'arrêta et Harry l'observa de près. Le front plissé, les lèvres serrées, Jedusor réfléchissait.
Enfin, comme s'il avait soudain pris une décision, il s'éloigna à grands pas, toujours suivi par Harry.
Lorsqu'ils eurent atteint le hall d'entrée, un sorcier de haute taille à la longue barbe et aux cheveux
châtain-roux appela Jedusor.
—Que faites-vous à vous promener si tard dans le château, Tom ?
Harry regarda le sorcier bouche bée. C'était Dumbledore avec cinquante ans de moins !
—Je suis allé voir le directeur, Monsieur, répondit Jedusor.
—Dépêchez-vous d'aller vous coucher, dit Dumbledore en jetant à Jedusor un de ses regards pénétrants
que Harry connaissait bien. Mieux vaut ne pas traîner dans les couloirs, depuis que...
Il poussa un profond soupir, souhaita bonne nuit à Jedusor et s'éloigna. Jedusor attendit qu'il ait disparu,
puis il se dirigea vers l'escalier qui descendait dans les cachots, Harry sur ses talons.
Contrairement à ce qu'il espérait, Jedusor ne le conduisit pas dans un passage secret, mais dans la salle
où Rogue donnait ses cours de potion. Les torches n'étaient pas allumées et lorsque Jedusor referma la
porte en la laissant très légèrement entrebâillée, Harry ne vit plus que sa silhouette immobile qui
surveillait le couloir, l'œil collé contre l'ouverture.
Harry eut l'impression de passer au moins une heure à attendre ainsi sans que rien ne se produise. Il
commençait à trouver le temps un peu trop long lorsque quelque chose bougea enfin de l'autre côté de la
porte.
Quelqu'un avançait dans le couloir et passa devant la porte du cachot où ils se tenaient à l'affût. Jedusor,
silencieux comme une ombre, écarta la porte, se glissa dans l'entrebâillement et suivit l'inconnu. Derrière
lui, Harry marchait sur la pointe des pieds, oubliant que, de toute façon, personne ne pouvait l'entendre.
Pendant environ cinq minutes, ils suivirent les bruits de pas qui résonnaient un peu plus loin, puis,
soudain, Jedusor s'immobilisa, l'oreille tendue. Harry entendit alors une porte grincer et quelqu'un parler
dans un murmure rauque.
—Allez, viens, dit la voix, il faut te sortir de là. Allez, viens... dans la boîte...
La voix parut familière aux oreilles de Harry.
Tout à coup, Jedusor se précipita en avant. Harry le suivit et vit la silhouette sombre et massive d'un
jeune homme accroupi devant une porte ouverte. Une grosse boîte était posée sur le sol.
—Bonsoir, Rubeus, lança vivement Jedusor. Le jeune homme claqua la porte et se releva.
—Qu'est-ce que tu fiches ici, Tom ? Jedusor s'approcha.
—C'est fini pour toi, dit-il. Je vais être obligé de te dénoncer, Rubeus. Ils veulent fermer l'école si les
agressions continuent.
—Qu'est-ce que tu...
—Je ne crois pas que tu avais l'intention de tuer qui que ce soit. Mais les monstres ne sont pas faciles à
domestiquer. J'imagine que tu as dû le laisser sortir pour se dégourdir un peu...
—Je n'ai jamais tué personne ! s'écria le jeune homme, le dos contre la porte.
Derrière le panneau, on entendait un drôle de bruissement accompagné d'une sorte de cliquetis.
—Allez, viens, Rubeus, dit Jedusor en s'approchant encore. Les parents de la fille qui s'est fait tuer vont
arriver demain. Le moins qu'on puisse faire, c'est d'abattre la chose qui l'a tuée...
—Ce n'était pas lui ! rugit le jeune homme. Jamais il n'aurait fait ça ! Jamais !
—Ecarte-toi, ordonna Jedusor en sortant sa baguette magique.
Il fit jaillir une flamme aveuglante qui illumina le couloir et la porte s'ouvrit brusquement avec une telle
force qu'elle projeta contre le mur la silhouette massive du jeune homme. Dans l'encadrement de la porte
apparut alors quelque chose qui arracha à Harry un hurlement perçant que lui seul put entendre.
C'était un long corps bas, hérissé de poils, avec un enchevêtrement de pattes noires, des yeux
innombrables qui brillaient dans l'obscurité et une paire de pinces aiguisées comme un rasoir. Jedusor
leva à nouveau sa baguette, mais il ne fut pas assez rapide. La chose s'enfuit en le jetant à terre au
passage, fila le long du couloir et disparut. Jedusor se releva et brandit une nouvelle fois sa baguette,
mais le jeune homme lui sauta dessus, la lui arracha des mains et le projeta à terre en hurlant :
—NOOOOOOOOOON ! ! !
Tout se mit alors à tourner, l'obscurité devint totale, Harry se sentit tomber comme dans un gouffre et se
retrouva allongé sur son lit les bras en croix, le journal de Jedusor ouvert sur son ventre.
Avant qu'il ait eu le temps de reprendre son souffle, la porte du dortoir s'ouvrit et Ron entra.
—Ah, tu es là, dit-il.
Harry se redressa, tremblant et couvert de sueur.
—Qu'est-ce qu'il y a ? s'inquiéta Ron.
—C'est Hagrid, répondit Harry. Hagrid a ouvert la Chambre des Secrets il y a cinquante ans.
14 CORNELIUS FUDGE
Harry, Ron et Hermione savaient depuis toujours que Hagrid avait malheureusement un faible pour les
créatures géantes et monstrueuses. Au cours de leur première année à Poudlard, il avait essayé d'élever
un dragon dans sa cabane. Sans parler de l'énorme chien à trois têtes, baptisé « Touffu », qu'ils n'étaient
pas près d'oublier ! Si, au temps où il était élève à Poudlard, Hagrid avait entendu parler d'un monstre
caché dans le château, il n'y avait rien d'étonnant à ce qu'il ait tout fait pour le découvrir et l'apprivoiser.
Sans doute scandalisé par la longue captivité de la créature, il avait dû estimer qu'elle méritait bien de
dégourdir un peu ses nombreuses pattes. Harry imaginait très bien Hagrid à treize ans essayant de passer
au monstre un collier et une laisse. Mais il était également certain que jamais Hagrid n'aurait cherché à
tuer quelqu'un.
A présent, Harry regrettait presque d'avoir découvert le secret du journal de Jedusor.
—Peut-être que ce n'était pas Hagrid le coupable ? suggéra Hermione. Peut-être que c'était un autre
monstre qui attaquait les élèves ?
—Tu crois qu'il y a tellement de monstres dans ce château ? répliqua Ron d'un ton maussade.
—On a toujours su que Hagrid avait été renvoyé, dit Harry, consterné. Et les agressions ont dû cesser
après l'expulsion de Hagrid. Sinon, Jedusor n'aurait pas obtenu sa récompense.
Ron essaya de voir les choses sous un angle différent.
—Ce Jedusor me fait penser à Percy, dit-il. Et d'abord, qui lui a demandé de dénoncer Hagrid ?
—Mais, Ron, le monstre avait tué quelqu'un, fit remarquer Hermione.
—Et Jedusor aurait été obligé de retourner dans un orphelinat de Moldus si Poudlard avait été fermé, dit
Harry. Je comprends qu'il ait préféré rester ici...
Ron se mordit les lèvres.
—Tu as rencontré Hagrid dans l'Allée des Embrumes, n'est-ce pas, Harry ? risqua-t-il.
—Il cherchait un produit contre les limaces, répondit aussitôt Harry.
Il y eut un très long silence, puis, d'une voix hésitante, Hermione aborda la question cruciale :
—Vous croyez qu'on devrait aller voir Hagrid et lui parler de tout ça ?
—Ce serait joyeux, comme visite, répliqua Ron. Bonjour Hagrid, est-ce que vous pourriez nous dire si
vous avez lâché dans le château un monstre sanguinaire et poilu, ces temps derniers ?
Finalement, ils décidèrent de ne rien dire à Hagrid, sauf s'il y avait une nouvelle agression. Les jours
passèrent sans que la voix désincarnée se manifeste à nouveau et ils avaient à présent l'espoir de ne
jamais avoir à lui demander pourquoi il avait été renvoyé. Il y avait maintenant près de quatre mois que
Justin et Nick Quasi-Sans-Tête avaient été pétrifiés et tout le monde ou presque semblait convaincu que
l'agresseur, quel qu'il fût, avait définitivement renoncé à agir. Peeves s'était lassé de ses « Potter la vipère
» et Ernie Macmillan lui-même s'était montré aimable avec Harry pendant le cours de botanique. Au mois
de mars, les racines de mandragore organisèrent une fête bruyante et endiablée dans la serre n°3. Le
professeur Chourave en fut enchantée.
—Dès qu'elles commenceront à sortir de leurs pots pour se rendre visite les unes aux autres, ce sera le
signe qu'elles ont atteint la maturité, dit-elle à Harry. Nous pourrons alors ramener à la vie les
malheureux qui ont été pétrifiés.
Lorsque Pâques arriva, les élèves de deuxième année eurent de quoi réfléchir pendant leurs vacances, car
le moment était venu pour eux de choisir les matières qu'ils souhaitaient étudier en troisième année. Bien
entendu, Hermione prenait le sujet très au sérieux.
—C'est déterminant pour notre avenir, dit-elle à Harry et à Ron en examinant la liste des options
proposées.
—Moi, tout ce que je veux, c'est abandonner les cours de potions, dit Harry.
—Impossible, dit Ron d'un air sombre. On est obligé de garder les matières fondamentales, sinon, j'aurais
laissé tomber la Défense contre les Forces du Mal.
—Mais c'est très important ! protesta Hermione, ulcérée.
—Pas de la façon dont l'enseigne Lockhart, dit Ron. La seule chose qu'il m'ait apprise, c'est qu'il ne faut
pas libérer des lutins en cage.
Harry ne savait pas très bien quelles matières choisir. La seule chose pour laquelle il était vraiment doué,
c'était le Quidditch. Il finit donc par prendre les mêmes options que Ron : comme ça, s'il avait des
difficultés à suivre, il aurait au moins un ami pour l'aider !
Le prochain match de Quidditch devait opposer l'équipe de Gryffondor à celle de Poufsouffle. Des
séances d'entraînement eurent lieu tous les soirs et, la veille du match, Harry estima que jamais les
chances de Gryffondor de remporter la coupe n'avaient été meilleures.
Son humeur joyeuse fut de courte durée, cependant. En haut des marches qui menaient au dortoir, il tomba
sur Neville Londubat qui semblait dans tous ses états.
—Harry, dit-il. Je ne sais pas qui a fait ça... J'ai trouvé...
Neville poussa la porte du dortoir en regardant Harry d'un air apeuré.
Harry vit aussitôt que sa valise avait été vidée et son contenu jeté en tous sens. Sa cape déchirée était
étalée par terre. Draps et couvertures avaient été arrachés de son lit et les tiroirs de sa commode
retournés sur le matelas.
Stupéfait, Harry contempla le désastre. Ron, Dean et Seamus arrivèrent au même moment. Dean poussa un
juron d'une voix toniruante.
—Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ?
—Aucune idée, répondit celui-ci. Ron examina les vêtements répandus alentour. Toutes les poches
avaient été retournées.
—Celui qui a fait ça cherchait un objet précis, dit-il. Il y a quelque chose qui te manque ?
Harry rassembla ses affaires et les remit dans sa valise. Ce fut seulement lorsqu'il eut rangé le dernier
livre de Lockhart qu'il sut ce qui avait disparu.
—Le journal de Jedusor n'est plus là, chuchota-t-il à l'oreille de Ron.
—Quoi ?
Harry fit un signe de tête en direction de la porte du dortoir et Ron le suivit au-dehors. Ils redescendirent
en hâte dans la salle commune qui était à moitié vide et rejoignirent Hermione occupée à lire dans un
coin.
Lorsqu'ils lui eurent raconté ce qui s'était passé, Hermione eut l'air atterré.
—C'est forcément un élève de Gryffondor qui l'a volé, dit-elle. Personne d'autre ne connaît le mot de
passe...
—Exactement, approuva Harry.
Le lendemain, il faisait un soleil radieux et une petite brise rafraîchissait l'atmosphère.
—Un temps idéal pour un match de Quidditch ! s'exclama Dubois avec enthousiasme en attaquant son
petit déjeuner.
Harry n'avait cessé d'observer les visages des élèves de Gryffondor rassemblés autour de la table en se
demandant si c'était vraiment l'un d'eux qui avait volé le journal intime. Hermione
l'avait incité à signaler le vol, mais Harry n'aimait pas trop cette idée. Il aurait fallu qu'il révèle toute
l'histoire du journal de Jedusor et il ne souhaitait pas raviver le souvenir de l'expulsion de Hagrid.
Lorsqu'il quitta la Grande Salle en compagnie de Ron et d'Hermione pour aller chercher son équipement
de Quidditch, un autre souci, plus grave encore, revint le tourmenter. A peine avait-il posé le pied sur la
première marche de l'escalier qu'il entendit à nouveau la voix :
—... Tuer, cette fois... déchirer... écorcher...
Il poussa un cri qui fit sursauter Ron et Hermione.
—La voix ! s'exclama-t-il en regardant par-dessus son épaule. Je viens encore de l'entendre. Pas vous ?
Ron, les yeux écarquillés, fit « non » de la tête. Mais Hermione se frappa soudain le front du plat de la
main.
—Harry ! dit-elle. Je crois que je viens de comprendre quelque chose ! Il faut que j'aille à la bibliothèque
! Et elle monta l'escalier quatre à quatre.
—Qu'est-ce qu'elle a compris ? demanda Harry qui regardait toujours autour de lui pour essayer de
localiser la voix.
—Beaucoup plus de choses que moi, dit Ron en hochant la tête.
—Mais pourquoi faut-il qu'elle aille à la bibliothèque ?
—C'est toujours ce qu'elle fait, répondit Ron avec un haussement d'épaules. Dès qu'elle a un doute, elle
fonce à la bibliothèque.
Indécis, Harry n'avait pas bougé, essayant d'entendre à nouveau la voix. Mais derrière lui, les autres
élèves quittaient à leur tour la Grande Salle dans un grand bruit de conversations et sortaient dans le parc
pour se rendre au stade de Quidditch.
—Tu ferais bien d'y aller, dit Ron. Il est presque onze heures, le match va bientôt commencer.
Harry se dépêcha d'aller chercher son Nimbus 2000 et rejoignit la foule nombreuse qui se pressait au-
dehors. Mais la voix désincarnée continuait de le préoccuper, il n'arrivait pas à la chasser de son esprit.
Sa seule pensée réconfortante, lorsqu'il se retrouva dans les vestiaires, c'était que les élèves ne subiraient
aucune agression tant qu'ils seraient dans le stade.
Les deux équipes s'avancèrent sur la pelouse dans un tonnerre d'applaudissements. Madame Bibine lâcha
les balles tandis que les joueurs de Poufsouffle, vêtus de robes jaune canari, écoutaient les conseils de
dernière minute de leur capitaine.
Harry venait d'enfourcher son balai lorsque le professeur McGonagall traversa soudain le stade, moitié
marchant, moitié courant. Elle avait à la main un énorme mégaphone violet.
Harry eut l'impression que son cœur tombait comme une pierre dans sa poitrine.
—Le match est annulé, annonça le professeur McGonagall dans le mégaphone.
Une explosion de cris et de huées monta aussitôt des gradins. Olivier Dubois, l'air atterré, se précipita
vers le professeur McGonagall sans prendre la peine de descendre de son balai.
—Mais, professeur, s'écria-t-il, il faut absolument qu'on joue... La coupe... Gryffondor...
Le professeur McGonagall ne lui prêta aucune attention et continua de crier dans son mégaphone.
—Tous les élèves doivent immédiatement retourner dans leur salle commune où il leur sera donné de plus
amples informations. Dépêchez-vous, s'il vous plaît !
Elle fit alors signe à Harry de la suivre.
—Potter, il vaut mieux que vous veniez avec moi, dit-elle.
En se demandant de quoi on pouvait bien le soupçonner cette fois, Harry vit Ron se détacher de la foule
des élèves en colère et courir vers lui. A sa grande surprise, le professeur McGonagall l'autorisa à les
accompagner au château.
—Il vaut mieux que vous veniez aussi, Weasley, dit-elle.
Les réactions étaient partagées parmi les élèves qui les entouraient : certains protestaient ouvertement
contre l'annulation du match, d'autres avaient l'air inquiet. Harry et Ron suivirent le professeur
McGonagall dans l'escalier de marbre, mais, cette fois, ce n'était pas dans un bureau qu'on les emmenait.
—Vous allez avoir un choc, avertit le professeur d'une voix étonnamment douce. Elle avait pris la
direction de l'infirmerie.
—Il y a eu une autre agression, dit-elle. Une double agression, encore une fois.
Harry sentit son estomac se contracter douloureusement. Le professeur McGonagall poussa la porte de
l'infirmerie et les fit entrer.
Madame Pomfresh était penchée sur une élève de cinquième année. Elle avait de longs cheveux bouclés et
Harry la reconnut aussitôt : c'était l'élève de Serdaigle à qui ils avaient demandé par erreur où se trouvait
la salle commune des Serpentard. Et sur le lit à côté, il y avait...
—Hermione ! s'exclama Ron. Elle était totalement immobile, et ses yeux vitreux étaient grands ouverts.
—On les a trouvées près de la bibliothèque, dit le professeur McGonagall. Elle leur montra alors un petit
miroir circulaire.
—Ce miroir était par terre, à côté d'elles. J'imagine que vous n'avez pas d'explication ?
Harry et Ron firent « non » de la tête, sans quitter Hermione des yeux.
—Je vais vous ramener à la tour de Gryffondor, dit le professeur McGonagall d'un ton grave. Il faut
également que je parle aux autres élèves.
—A compter d'aujourd'hui, tous les élèves devront regagner leurs salles communes à six heures du soir.
Passée cette heure, aucun élève ne devra plus quitter son dortoir. A la fin de chaque cours, un professeur
vous accompagnera dans la classe suivante. Tous les entraînements et les matches de Quidditch sont
reportés à une date ultérieure et il n'y aura plus aucune activité le soir.
Les élèves de Gryffondor, rassemblés dans la salle commune, écoutèrent en silence le professeur
McGonagall. Elle roula le parchemin qu'elle venait de lire et reprit d'une voix étouffée :
—Je n'ai pas besoin d'ajouter que j'ai rarement été aussi bouleversée. Si le coupable n'est pas bientôt
arrêté, il faudra s'attendre à une fermeture pure et simple de l'école. Je demande à tous ceux qui
pourraient avoir des renseignements à fournir en rapport avec ces agressions de les communiquer sans
délai.
Elle sortit avec une certaine maladresse par l'ouverture cachée derrière le portrait de la grosse dame et
les commentaires des élèves commencèrent aussitôt.
—Deux Gryffondor pétrifiés, sans compter un fantôme, une élève de Serdaigle et un de Poufsouffle,
récapitula Lee Jordan, l'ami des jumeaux Weasley. Aucun professeur ne semble avoir remarqué que tous
les élèves de Serpentard son sains et saufs. Toute cette histoire vient des Serpentard, c'est évident, non ?
L'héritier de Serpentard, le monstre de Serpentard... Pourquoi est-ce qu'ils ne renvoient pas tous les
Serpentard ? ajouta-t-il en provoquant des hochements de tête approbateurs et quelques applaudissements
discrets.
Assis dans un fauteuil, derrière Lee, Percy ne semblait guère soucieux, pour une fois, d'exprimer son
point de vue. Il avait l'air pâle et abattu.
—Percy est sonné, chuchota George à l'oreille de Harry. Cette fille de Serdaigle, Pénélope Deauclaire,
elle était préfète, elle aussi. Et il ne pensait pas que le monstre oserait s'en prendre à un préfet.
Mais Harry n'écoutait qu'à moitié. Il n'arrivait pas à chasser de son esprit l'image d'Hermione, étendue sur
son lit d'hôpital, raide comme une statue. En plus, si le coupable n'était pas bientôt découvert, il risquait
fort d'être condamné à passer sa vie chez les Dursley. Tom Jedusor avait dénoncé Hagrid pour ne pas
finir dans un orphelinat de Moldus si jamais l'école fermait et Harry comprenait très bien ce qu'il avait pu
ressentir.
—Qu'est-ce qu'on va faire ? murmura Ron à l'oreille de Harry. Tu crois qu'ils soupçonnent Hagrid ?
—Il faut aller le voir et lui parler, décida Harry. Je n'arrive pas à croire que ce soit lui le coupable, cette
fois, mais si c'est vraiment lui qui a libéré le monstre il y a cinquante ans, il doit savoir comment pénétrer
dans la Chambre des Secrets, et c'est un début.
—Mais McGonagall a dit qu'on n'avait pas le droit de sortir de la tour en dehors des heures de classe.
—Je crois que le moment est venu d'utiliser à nouveau la vieille cape de mon père, dit Harry en baissant
encore la voix.
Harry n'avait hérité qu'une seule chose de son père : une cape d'invisibilité, longue et argentée. C'était le
seul moyen de se faufiler hors de l'école pour aller voir Hagrid sans que personne s'en aperçoive. Ron et
Harry allèrent se coucher à l'heure habituelle. Ils attendirent que Neville, Dean et Seamus se soient
endormis, puis ils se rehabillèrent et s'enveloppèrent dans la cape d'invisibilité.
La traversée du château n'eut rien d'une partie de plaisir. Harry, qui était un vieil habitué des promenades
nocturnes, n'avait jamais vu autant de monde à cette heure-là : professeurs, préfets et fantômes
sillonnaient les couloirs en marchant deux par deux, à l'affût de tout signe suspect. Certes, la cape rendait
Ron et Harry invisibles mais elle ne supprimait pas les bruits et ils faillirent se faire repérer lorsque Ron
se cogna l'orteil à quelques mètres du poste d'observation qu'occupait Rogue. Par chance, Rogue éternua
bruyamment au moment précis où Ron laissa échapper un juron.
Enfin, ils atteignirent avec soulagement le portail de chêne et se glissèrent au-dehors. La nuit était claire,
le ciel rempli d'étoiles. Ils se hâtèrent en direction de la cabane de Hagrid dont ils voyaient les fenêtres
éclairées et n'ôtèrent leur cape que lorsqu'ils furent arrivés devant la porte.
Lorsqu'ils frappèrent, la porte s'ouvrit presque aussitôt. Hagrid se tenait sur le seuil, une arbalète à la
main, pointée sur eux. Crockdur, son molosse, aboyait bruyamment derrière lui.
—Oh, c'est vous, dit Hagrid qui baissa aussitôt son arme.
—Qu'est-ce que vous fabriquez avec ça ? demanda Harry en montrant l'arbalète.
—Oh, rien... rien du tout... marmonna Hagrid. Je m'attendais à... mais ça ne fait rien... Entrez... Asseyez-
vous, je vais vous faire du thé...
Il semblait incapable de regarder ce qu'il faisait. Il faillit éteindre le feu en renversant la bouilloire et
cassa la théière d'un geste malheureux de son énorme main.
—Ça va, Hagrid ? s'inquiéta Harry. Vous êtes au courant de ce qui est arrivé à Hermione ?
—Oui, oui, je sais, dit Hagrid d'une voix brisée.
Il ne cessait de jeter des regards vers la fenêtre et leur versa deux grandes tasses d'eau bouillante—il
avait oublié d'ajouter le thé. Il tenait à la main une tranche de cake qu'il s'apprêtait à poser sur une
assiette lorsqu'on frappa vigoureusement à la porte.
Hagrid laissa tomber le cake. Harry et Ron échangèrent un regard de panique et se recouvrirent aussitôt
de la cape d'invisibilité avant d'aller se réfugier dans un coin de la
cabane. Hagrid vérifia rapidement qu'ils étaient bien cachés, puis il saisit son arbalète et alla ouvrir la
porte.
—Bonsoir, Hagrid.
C'était Dumbledore. Il entra, le visage grave, suivi par un homme d'aspect étrange, petit, corpulent, avec
des cheveux gris en désordre et une expression anxieuse. L'homme portait des vêtements disparates qui
formaient un curieux mélange : costume à rayures, cravate rouge, longue cape noire et bottes violettes à
bouts pointus. Il tenait sous son bras un chapeau melon de couleur verte.
—C'est le patron de mon père ! chuchota Ron. Cornélius Fudge, le ministre de la Magie !
Harry lui donna un coup de coude pour le faire taire.
Hagrid était devenu pâle et son visage se couvrait de sueur. Il se laissa tomber sur une chaise et regarda
alternativement Dumbledore et Cornélius Fudge.
—Sale affaire, Hagrid, dit Fudge en détachant les syllabes. Très sale affaire. Il fallait que j'intervienne.
Quatre agressions contre des enfants de Moldus. Les choses sont allées suffisamment loin comme ça. Le
ministère doit agir.
—Je n'ai jamais... dit Hagrid en regardant Dumbledore d'un air implorant. Vous savez bien, professeur,
que je n'ai jamais...
—Cornélius, je voudrais qu'il soit bien clair que Hagrid a mon entière confiance, dit Dumbledore, les
sourcils froncés.
—Ecoutez, Albus, répondit Fudge, mal à l'aise. Les antécédents de Hagrid ne jouent pas en sa faveur. Le
ministère doit faire quelque chose. Les membres du conseil d'administration de l'école se sont consultés.
—Encore une fois, Cornélius, je vous répète qu'éloigner Hagrid ne changera strictement rien, reprit
Dumbledore.
Ses yeux brillaient d'une lueur flamboyante que Harry ne lui avait encore jamais vue.
—Mettez-vous à ma place, dit Fudge en tripotant nerveusement son chapeau. Tout le monde a les yeux
tournés vers moi. Il faut qu'on me voie agir. Si on s'aperçoit que Hagrid n'est pas coupable, il reviendra
chez lui et on n'en parlera plus. Mais il faut que je l'emmène. Je ne ferais pas mon devoir si...
—M'emmener ? dit Hagrid qui s'était mis à trembler. M'emmener où ?
—Pour quelque temps, seulement, dit Fudge en évitant son regard. Ce n'est pas une punition, Hagrid, une
simple précaution tout au plus. Si on trouve un autre coupable, vous serez libéré avec toutes nos
excuses...
—Vous n'allez pas m'emmener à Azkaban ? rugit Hagrid.
Avant que Fudge ait eu le temps de répondre, quelqu'un frappa de nouveau à la porte.
Ce fut Dumbledore qui alla ouvrir. Harry laissa alors échapper une exclamation qui lui valut à son tour un
coup de coude dans les côtes.
Lucius Malefoy venait de pénétrer dans la cabane. Enveloppé dans une longue cape noire, il arborait un
sourire glacial et satisfait. Crockdur se mit à grogner.
—Vous êtes déjà là, Fudge, dit Mr Malefoy d'un air approbateur, très bien, très bien...
—Qu'est-ce que vous faites ici ? s'exclama Hagrid avec fureur. Sortez de ma maison !
—Mon cher Monsieur, soyez certain que je n'ai aucun plaisir à me trouver dans votre... heu... comment
appelez-vous ça ? Une maison ? répliqua Malefoy en jetant autour de lui un regard dédaigneux. Je suis
simplement passé à l'école où l'on m'a dit que le directeur se trouvait ici.
—Et que me vouliez-vous, exactement, Lucius ? demanda Dumbledore.
Son ton était poli, mais la lueur flamboyante brillait toujours dans ses yeux bleus.
—Je suis navré pour vous, Dumbledore, répondit Mr Malefoy d'un ton nonchalant en sortant de sa poche
un rouleau de parchemin, mais le conseil d'administration de Poudlard estime qu'il est temps pour vous de
passer la main. J'ai ici un ordre de suspension vous concernant. Vous y trouverez les douze signatures
réglementaires. Nous avons estimé que vous n'étiez plus à la hauteur de la situation, j'en suis désolé.
Combien d'agressions ont eu lieu jusqu'à présent ? Il y en a eu deux de plus cet après-midi, n'est-ce pas ?
A ce rythme, il ne restera bientôt plus aucun enfant de Moldus à Poudlard et nous sommes tous conscients
de l'horrible perte que cela représenterait pour l'école.
—Attendez, attendez, Lucius, dit Fudge, l'air affolé. Dumbledore suspendu ? Non, non, c'est la dernière
des choses à faire...
—La nomination—ou la suspension—du directeur relève de la décision du conseil d'administration,
Fudge, répliqua Mr Malefoy d'une voix douce. Et comme Dumbledore a été incapable de mettre un terme
à ces agressions...
—Voyons, Lucius, si Dumbledore ne peut pas y mettre un terme, qui donc en sera capable ? dit Fudge.
On voyait des gouttes de transpiration apparaître sur sa lèvre supérieure.
—Nous verrons bien, déclara Mr Malefoy avec un sourire mauvais. Mais les douze membres du conseil
ont voté...
Hagrid se leva d'un bond. Sa tête hirsute touchait presque le plafond.
—Et quels ont été vos arguments pour les convaincre ? rugit-il. Les menaces ? Le chantage ?
—Mon cher Hagrid, dit Mr Malefoy, votre caractère emporté vous attirera un jour de sérieux ennuis. Je
vous conseille de ne pas crier comme ça lorsque vous aurez affaire aux gardiens d'Azkaban. Ils
n'aimeraient pas ça du tout.
—Vous ne pouvez pas renvoyer Dumbledore ! hurla-t-il si fort que Crockdur alla se réfugier dans son
panier en tremblant. S'il s'en va, les enfants de Moldus sont condamnés ! La prochaine fois, il y aura des
morts !
—Calmez-vous, Hagrid, dit sèchement Dumbledore. Il se tourna vers Lucius Malefoy.
—Si le conseil d'administration souhaite mon départ, Lucius, je m'en irai, bien entendu.
—Mais... balbutia Fudge.
—Non ! gronda Hagrid.
Le regard bleu de Dumbledore fixait les yeux gris et glacés de Lucius Malefoy.
—Cependant, reprit Dumbledore en parlant très lentement comme s'il tenait à ce qu'on ne perde pas un
mot de ce qu'il allait dire, vous vous apercevrez que je n'aurai véritablement quitté l'école que lorsqu'il
n'y aura plus personne pour me rester fidèle. Vous vous apercevrez aussi qu'à Poudlard, une aide sera
toujours apportée à ceux qui la demandent.
Pendant un instant. Harry eut la quasi-certitude que les yeux de Dumbledore s'étaient tournés vers le coin
de la cabane où il était caché avec Ron.
—Ce sont là des sentiments admirables, déclara Malefoy en s'inclinant. Nous regretterons tous votre...
heu... façon très personnelle de diriger les choses. Albus, et j'espère simplement que votre successeur
saura empêcher que... heu... « la prochaine fois, il y ait des morts... ».
Il s'avança vers la porte, l'ouvrit, et s'inclina en faisant signe à Dumbledore de sortir. Fudge, qui tripotait
toujours son chapeau, attendit que Hagrid passe devant lui, mais Hagrid resta immobile. Il prit une
profonde inspiration et dit en détachant bien ses mots :
—Si quelqu'un voulait découvrir quelque chose, il lui suffirait de suivre les araignées. Elles leur
indiqueraient le bon chemin ! C'est tout ce que j'ai à dire !
Fudge le regarda d'un air stupéfait.
—Voilà, j'arrive, dit Hagrid en enfilant son manteau. Mais au moment où il allait franchir la porte derrière
Fudge, il marqua une pause et dit d'une voix forte :
—Il faudra que quelqu'un donne à manger à Crockdur pendant que je ne serai pas là. La porte claqua et
Ron enleva la cape d'invisibilité.
—On a vraiment des ennuis, maintenant, dit-il d'une voix rauque. Sans Dumbledore. ils feraient tout aussi
bien de fermer l'école dés ce soir. S'il s'en va, il y aura une agression par jour.
Crockdur se mit alors à gémir en grattant à la porte.
15 ARAGOG
L'été annonçait son arrivée : le ciel et l'eau du lac avaient pris la même couleur bleu pervenche et des
fleurs grosses comme des choux avaient éclos dans les serres. Mais depuis qu'on ne voyait plus Hagrid
arpenter le parc, Crockdur sur ses talons, Harry trouvait que le décor avait beaucoup perdu de son
charme. A l'intérieur du château, c'était encore pire.
Harry et Ron avaient essayé d'aller voir Hermione, mais les visiteurs étaient désormais interdits à
l'infirmerie.
—Nous ne voulons plus prendre de risques, leur avait expliqué Madame Pomfresh. L'agresseur pourrait
revenir achever nos malades.
Avec le départ de Dumbledore, la peur était à son comble et le soleil qui baignait de sa tiédeur les murs
du château semblait incapable de réchauffer l'atmosphère. Les visages étaient inquiets, tendus et lorsqu'il
arrivait qu'un rire retentisse dans un couloir, il paraissait si aigu, si peu naturel, qu'il s'étouffait très vite.
Harry se répétait sans cesse les paroles que Dumbledore avait prononcées avant de partir : Je n'aurai
véritablement quitté l'école que lorsqu'il n'y aura plus personne pour me rester fidèle... A Poudlard,
une aide sera toujours apportée à ceux qui la demandent. Mais à quoi pouvaient-elles leur servir ? A
qui devaient-ils demander de l'aide alors que tout le monde était aussi déboussolé et terrifié qu'eux ?
L'allusion de Hagrid aux araignées était beaucoup plus facile à comprendre. L'ennui, c'était
qu'apparemment, il ne restait plus la moindre araignée dans le château. Partout où il allait, Harry
s'efforçait d'en trouver, avec l'aide (plutôt réticente) de Ron. Bien entendu, l'interdiction faite aux élèves
de se promener tout seuls les gênait dans leurs recherches. Ils devaient à présent se déplacer en groupe.
La plupart de leurs condisciples paraissaient satisfaits d'être ainsi menés de classe en classe par leurs
professeurs, comme un troupeau, mais Harry trouvait ce système exaspérant.
Il y avait pourtant quelqu'un que cette atmosphère de terreur et de suspicion semblait ravir : Drago
Malefoy arpentait les couloirs d'un pas conquérant, comme s'il venait d'être nommé préfet-en-chef. Ce fut
pendant le cours de potions qui eut lieu deux semaines après le départ de Dumbledore et de Hagrid que
Harry comprit ce qui le réjouissait tellement. Ce jour-là, Harry, qui était assis derrière Malefoy, l'entendit
parler à Crabbe et à Goyle d'un ton triomphant.
—J'ai toujours su que mon père arriverait à nous débarrasser de Dumbledore, dit-il sans se soucier de
baisser la voix. Je vous ai dit qu'il a toujours pensé que Dumbledore était le pire directeur que l'école ait
jamais eu. Peut-être qu'on va avoir un directeur digne de ce nom, maintenant, quelqu'un qui n'interdira pas
qu'on ouvre la Chambre des Secrets. McGonagall ne va pas durer longtemps, elle assure l'intérim, c'est
tout...
Rogue passa à côté de Harry sans faire de commentaire sur la chaise vide d'Hermione.
—Monsieur, dit Malefoy d'une voix forte. Pourquoi ne seriez-vous pas candidat au poste de directeur ?
—Allons, allons, Malefoy, répondit Rogue en laissant un sourire s'esquisser sur ses lèvres minces. Le
professeur Dumbledore a été seulement suspendu par le conseil d'administration. Je ne doute pas qu'il
sera bientôt de retour parmi nous.
—Si vous étiez candidat, vous auriez sûrement le vote de mon père, dit Malefoy avec un sourire entendu.
Je vais dire à mon père que vous êtes le meilleur professeur de l'école, Monsieur.
Rogue sourit à son tour en se dirigeant vers une autre table. Il n'avait pas vu Seamus Finnigan qui faisait
semblant de vomir dans son chaudron.
—Ça m'étonne que les Sang-de-Bourbe n'aient pas déjà fait leurs valises, reprit Malefoy. Je parie cinq
Gallions que le prochain va mourir. Dommage que ça n'ait pas été Granger...
La cloche sonna au même moment. C'était une chance : en entendant les dernières paroles de Malefoy,
Ron avait bondi de sa chaise, mais dans la mêlée des élèves qui se hâtaient de ramasser leurs affaires, sa
tentative de se ruer sur Malefoy passa inaperçue.
—Lâchez-moi, grogna Ron à Harry et à Dean qui le retenaient chacun par un bras. Je m'en fiche, je n'ai
pas besoin de ma baguette, cette fois-ci, je vais le tuer à mains nues...
—Allons, dépêchez-vous, aboya Rogue, il faut que je vous emmène au cours de botanique, maintenant.
Rogue les conduisit en rang par deux jusqu'à la porte du château et ils traversèrent le potager en direction
des serres.
Le cours de botanique ne fut pas très animé. Il manquait à présent deux élèves : Justin et Hermione.
Pendant le cours, Harry se trouva soudain face à face avec Ernie Macmillan. Ernie prit une profonde
inspiration et déclara d'un ton solennel :
—Je voulais te dire que j'étais désolé de t'avoir soupçonné, Harry. Je sais bien que tu ne te serais jamais
attaqué à Hermione Granger et je te prie de m'excuser pour tout ce que j'ai dit. Maintenant, nous sommes
tous dans le même bateau et...
Il lui tendit une main potelée que Harry serra sans hésitation.
Ron, Harry, Ernie et son amie Hannah firent équipe pour tailler les plantes que leur avaient confiées le
professeur Chourave.
—Ce Drago Malefoy a l'air très content de ce qui se passe, dit Ernie en arrachant une brindille morte. Je
me demande si ce n'est pas lui, l'héritier de Serpentard.
—Bien raisonné, ironisa Ron qui ne lui avait pas pardonné aussi facilement que Harry.
—Et toi, Harry, tu crois que c'est Malefoy ? demanda Ernie.
—Non, répondit Harry.
Ernie et Hannah le regardèrent avec des yeux ronds, surpris de son ton catégorique.
Un instant plus tard, Harry repéra soudain quelque chose qui lui fit faire un faux mouvement. Il faillit
planter son sécateur dans la main de Ron.
—Aïe ! s'écria Ron.
Harry lui montra du doigt plusieurs araignées de grande taille qui se déplaçaient rapidement sur le sol de
terre, un peu plus loin.
—Ah, oui, tiens... dit Ron en essayant sans succès de se réjouir de cette découverte. Mais on ne peut pas
les suivre maintenant.
Ernie et Hannah les écoutaient, l'air intrigué. Harry, les yeux fixés sur les araignées, les regardait courir.
—On dirait qu'elles se dirigent vers la forêt interdite...
Ron eut de plus en plus de mal à paraître réjoui.
A la fin du cours, le professeur Rogue les conduisit dans la salle où devait avoir lieu le cours de Défense
contre les Forces du Mal. Harry et Ron traînaient derrière pour pouvoir parler sans être entendus des
autres.
—On va de nouveau se servir de la cape d'invisibilité, dit Harry. On pourrait emmener Crockdur avec
nous. Il a l'habitude d'aller dans la forêt interdite avec Hagrid. Peut-être qu'il nous sera utile.
—D'accord, dit Ron en tournant sa baguette entre ses doigts d'un geste nerveux. Mais il paraît qu'il y a
des... heu... des loups-garous dans la forêt, c'est ce qu'on dit, non ? ajouta-t-il alors qu'ils s'asseyaient à
leurs places habituelles dans la salle de classe de Lockhart.
Harry préféra esquiver la question.
—Il y a aussi des créatures plus fréquentables dans la forêt. Les centaures, par exemple, ou les licornes.
Ron n'était jamais allé dans la forêt interdite. Harry y avait pénétré une seule fois en espérant ne jamais y
retourner.
Lockhart entra dans la classe d'un pas bondissant et tout le monde le regarda avec des yeux ronds. Les
autres professeurs avaient l'air plus sombre que jamais, mais Lockhart, lui, semblait enchanté.
—Allons, pourquoi ces mines sinistres ? s'écria-t-il en adressant à la classe un sourire rayonnant.
Les élèves échangèrent des regards exaspérés, mais personne ne répondit.
—Voyons, vous ne vous rendez pas compte, dit Lockhart en parlant lentement comme s'il s'adressait à des
demeurés, que tout danger est désormais écarté ? Le coupable n'est plus là.
—Comment ça ? lança Dean Thomas d'une voix forte.
—Jeune homme, le ministre de la Magie n'aurait pas emmené Hagrid s'il n'avait pas été sûr à cent pour
cent que c'était lui le coupable, répondit Lockhart sur un ton d'évidence.
—Oh, si, il l'aurait emmené quand même, dit Ron encore plus fort que Dean.
—Je me flatte d'en savoir un petit peu plus que vous sur l'arrestation de Hagrid, Mr Weasley, répliqua
Lockhart d'un ton satisfait.
Ron faillit dire qu'il n'en était pas convaincu, mais Harry l'interrompit en lui donnant un coup de pied sous
la table.
—On n'était pas censés être sur place, murmura Harry.
Mais l'allégresse écœurante de Lockhart, sa façon de laisser croire qu'il avait toujours considéré Hagrid
comme un personnage peu recommandable, et sa certitude que tout était désormais terminé mirent Harry
tellement en colère qu'il faillit lui envoyer un de ses propres livres à la figure. Il se retint cependant et se
contenta de faire passer à Ron un mot sur lequel il avait écrit : Allons-y dès ce soir.
Ron pâlit un peu en lisant le message, mais un regard à la chaise vide d'Hermione renforça sa
détermination et il approuva d'un signe de tête.
La salle commune des Gryffondor était toujours bondée à cause de l'interdiction de sortir après six heures
du soir. Et comme les sujets de conversation ne manquaient pas, il n'était pas rare que nombre d'élèves y
restent jusqu'à minuit.
Dès la fin du dîner, Harry alla chercher sa cape d'invisibilité dans sa valise et resta assis dessus toute la
soirée en attendant que la salle commune se vide. Il était plus de minuit quand Fred, George et Ginny qui
étaient restés les derniers allèrent enfin se coucher.
Lorsque Harry et Ron eurent entendu les portes des dortoirs se refermer, ils s'enveloppèrent dans la cape
d'invisibilité et sortirent dans le couloir.
Après avoir soigneusement évité les professeurs qui continuaient de surveiller les couloirs, ils arrivèrent
enfin devant la grande porte du hall d'entrée et se glissèrent sans bruit dans le parc éclairé par la lune.
—On va peut-être s'apercevoir que les araignées n'allaient pas du tout dans la forêt, même si elles en
prenaient la direction... dit Ron avec une nuance d'espoir.
Ils atteignirent bientôt la cabane de Hagrid qui paraissait triste et misérable avec ses fenêtres éteintes.
Lorsque Harry poussa la porte, Crockdur parut fou de joie et se mit à lancer des
aboiements joyeux qui risquaient de réveiller tout le château. Pour le faire taire, Harry et Ron lui
donnèrent des caramels qui collèrent les dents du molosse et l'empêchèrent d'aboyer.
Harry posa la cape d'invisibilité sur la table. Ils n'en auraient pas besoin dans l'obscurité de la forêt.
—Viens, Crockdur, dit Harry en le caressant, on va se promener.
Le chien bondit hors de la cabane et se précipita vers la lisière de la forêt où il leva la patte contre un
énorme sycomore.
Harry sortit sa baguette magique et murmura :
—Lumos !
Aussitôt, une petite lumière apparut à l'extrémité de la baguette, diffusant une lueur suffisante pour repérer
la présence d'araignées par terre.
—Bonne idée, dit Ron. J'aurais bien voulu en faire autant, mais dans l'état où est ma baguette... elle risque
d'exploser.
Harry donna une petite tape sur l'épaule de Ron en montrant la pelouse. Deux araignées solitaires fuyaient
la lumière de la baguette pour se réfugier sous les arbres.
—D'accord, soupira Ron, comme s'il se résignait au pire. Je suis prêt, allons-y.
Ils pénétrèrent alors dans la forêt, accompagnés de Crockdur qui gambadait autour d'eux. Eclairés par la
baguette de Harry, ils suivirent une file d'araignées qui avançaient le long du chemin. Ils marchèrent ainsi
pendant une vingtaine de minutes, sans échanger un mot, l'oreille tendue, à l'affût du moindre bruit
insolite. Les arbres devenaient de plus en plus touffus et bientôt, ils ne virent même plus les étoiles au-
dessus de leurs têtes. La lune avait disparu, ils ne pouvaient plus compter que sur la lueur de la baguette
magique pour les éclairer. Soudain, ils virent les araignées changer de direction et quitter le sentier.
Harry s'immobilisa, essayant de voir où elles allaient, mais les alentours étaient plongés dans d'épaisses
ténèbres que la baguette magique ne parvenait pas à dissiper. Jamais il ne s'était aventuré si loin dans la
forêt et il se souvenait très bien de ce que Hagrid lui avait conseillé la dernière fois qu'il l'y avait
accompagné : surtout ne pas s'écarter du sentier. Mais Hagrid était loin, à présent, sans doute dans une
cellule de la prison d'Azkaban et il avait bien recommandé, avant de partir, de suivre les araignées.
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Harry à Ron dont les yeux reflétaient la lueur de la baguette.
—Allons-y, maintenant qu'on est là, répondit Ron.
Et ils s'enfoncèrent dans les sous-bois, à la suite des araignées. Ils avançaient avec difficulté, à présent :
des racines et des souches d'arbre à peine visibles dans l'obscurité se dressaient sous leurs pas. Harry
sentait le souffle chaud de Crockdur sur sa main.
Ils marchèrent péniblement pendant au moins une demi-heure, les pans de leur robe s'accrochant sans
cesse dans les buissons et les branches basses. Les arbres étaient toujours aussi touffus, mais le terrain
descendait maintenant en pente douce.
Soudain, Crockdur lança un aboiement retentissant. Harry et Ron firent un bond.
—Qu'est-ce qu'il y a ? dit Ron à haute voix en scrutant les ténèbres.
—Quelque chose a bougé, là-bas, souffla Harry, quelque chose de très grand.... Ecoute...
Ils tendirent l'oreille. Un peu plus loin sur leur droite, la chose en question se frayait un chemin parmi les
arbres en écrasant des branches basses.
—Oh, non, gémit Ron, oh, non, oh, non, oh...
—Silence, dit précipitamment Harry. il va t'entendre.
—M'entendre, moi ? dit Ron d'une voix plus aiguë qu'à l'ordinaire. C'est Crockdur qu'il a entendu.
Terrifiés, immobiles, ils attendirent. Il y eut un étrange grondement, puis à nouveau le silence.
—Qu'est-ce qu'il fait ? dit Harry.
—Il doit se préparer à attaquer, dit Ron. Ils attendirent encore quelques instants, tremblant de tous leurs
membres.
—Tu crois qu'il est parti ? murmura Harry.
—Sais pas...
Sur leur droite jaillit alors un rayon de lumière si puissant qu'il durent mettre les mains en visière pour se
protéger les yeux. Crockdur poussa un jappement et tenta de s'enfuir mais il se prit les pattes dans un
buisson d'épines et se mit à japper de plus en plus fort.
—Harry ! s'exclama Ron, d'une voix soudain claironnante qui exprimait son soulagement. Harry, c'est la
voiture !
—Quoi ?
—Viens !
Trébuchant à chaque pas, Harry suivit Ron en direction de la lumière. Un instant plus tard, ils
débouchèrent dans une clairière.
La voiture de Mr Weasley, vide et les phares allumés, leur apparut au milieu d'un cercle d'arbres dont
l'épais feuillage formait comme un toit au-dessus d'elle. Lorsque Ron, bouche bée, s'avança dans la
clairière, la voiture roula lentement vers lui. On aurait dit un gros chien vert turquoise venu accueillir son
maître.
—Elle est restée ici pendant tout ce temps ! dit Ron d'un air ravi en faisant le tour de la voiture. Regarde,
à force de vivre dans la forêt, elle est retournée à l'état sauvage...
Les ailes de la voiture étaient rayées et couvertes de boue. Apparemment, elle s'était habituée à se
promener toute seule dans la forêt. Crockdur ne semblait pas du tout à son aise : il restait tout contre
Harry qui le sentait trembler. Harry, qui avait retrouvé une respiration normale, remit sa baguette magique
dans sa poche.
—Et on croyait qu'elle allait nous attaquer ! s'exclama Ron, appuyé contre la voiture qu'il caressait
comme un chien. Je me demandais où elle était passée !
Harry profita de la lumière des phares pour voir s'il y avait d'autres araignées, mais cette soudaine clarté
les avait fait fuir.
—On a perdu la piste, dit-il. Viens, il faut la retrouver.
Mais Ron ne répondit pas. Il resta immobile, les yeux fixés sur quelque chose, derrière Harry. Son visage
était devenu livide de terreur.
Harry n'eut même pas le temps de tourner la tête. Il y eut un cliquetis sonore et une longue chose hérissée
de poils s'enroula soudain autour de sa taille puis le souleva de terre en le retournant la tête en bas. Pris
de panique, il essaya de se débattre mais il entendit un autre cliquetis et vit les pieds de Ron quitter le sol
à leur tour. Il eut encore le temps d'entendre les gémissements apeurés de Crockdur avant de se sentir
emporté dans les profondeurs de la forêt.
Toujours la tête en bas, Harry vit que la créature qui s'était emparée de lui marchait sur six pattes
immenses et poilues, sans compter les deux autres pattes dans lesquelles elle le tenait étroitement serré. Il
aperçut également au-dessus de lui une paire de pinces noires et brillantes. Une autre créature semblable,
celle qui portait Ron, marchait derrière. Crockdur, prisonnier d'un troisième monstre, gémissait un peu
plus loin en se débattant vainement.
Harry n'avait aucune idée du temps qu'il avait passé entre les pattes de la créature qui avançait à travers
la forêt plongée dans d'épaisses ténèbres. Au bout d'un long moment, cependant, l'obscurité se dissipa
suffisamment pour distinguer un sol couvert de feuilles et grouillant d'araignées. En se tordant le cou, il
réussit à voir qu'ils avaient atteint une sorte de vaste fosse dépourvue d'arbres. Les étoiles et la lune qui
brillaient à nouveau éclairaient le spectacle le plus terrifiant qu'il lui ait jamais été donné de contempler.
Des araignées. Non pas de petites araignées semblables à celles qu'il avait vues sillonner le sol quelques
instants auparavant, mais d'énormes monstres de la taille d'un camion, pourvus de quatre paires d'yeux et
de huit pattes gigantesques, noires et couvertes de poils. L'effroyable créature qui le retenait prisonnier
descendit la pente escarpée en direction d'un dôme en toile d'araignée qui occupait le centre de la fosse.
Ses congénères se précipitèrent alors de tous côtés en agitant frénétiquement leurs pinces à la vue de la
proie qu'elle transportait.
L'araignée géante lâcha enfin Harry qui tomba à quatre pattes. Ron et Crockdur atterrirent à ses côtés. Le
molosse ne gémissait plus, il restait silencieux, recroquevillé et tremblant. Quant à Ron, son visage
exprimait exactement ce que Harry ressentait : il avait la bouche grande ouverte dans une sorte de
hurlement muet et les yeux lui sortaient de la tête.
Tout à coup, Harry s'aperçut que l'araignée qui venait de le relâcher était en train de dire quelque chose.
Il avait du mal à l'entendre, car ses pinces cliquetaient bruyamment en même temps qu'elle parlait.
—Aragog ! cria le monstre. Aragog !
Une araignée de la taille d'un petit éléphant émergea alors très lentement du dôme. Les poils de son dos et
de ses pattes grisonnaient et les huit yeux de sa grosse tête repoussante étaient tous d'un blanc laiteux. La
créature était aveugle.
—Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle en agitant rapidement ses pinces.
—Des humains, cliqueta l'araignée qui avait capturé Harry.
—C'est Hagrid ? demanda Aragog en s'approchant.
—Non, des étrangers.
—Alors, tuez-les, cliqueta Aragog d'un ton agacé. J'étais en train de dormir.
—Nous sommes des amis de Hagrid ! s'écria Harry.
Il avait l'impression que son cœur lui était remonté dans la gorge. Il entendit les pinces des araignées
cliqueter tout autour de la fosse.
Aragog resta un instant silencieux.
—Hagrid ne nous a jamais envoyé d'hommes, dit lentement le monstre.
—Hagrid a des ennuis, dit Harry, la respiration haletante. C'est pour ça que nous sommes venus.
—Des ennuis ? dit la vieille araignée. Harry perçut une certaine inquiétude sous le cliquetis de ses
pinces.
—Mais pourquoi vous aurait-il envoyés ici ? reprit la créature.
—A l'école, ils croient que Hagrid a lâché un... un... quelque chose dans le château, dit Harry en essayant
de parler le plus calmement possible. Et ils l'ont emmené à la prison d'Azkaban.
Aragog agita ses pinces d'un air furieux. Tout autour de la fosse, les autres araignées l'imitèrent. Elles
produisaient un bruit qui ressemblait à des applaudissements, sauf que d'habitude, les applaudissements
ne rendaient pas Harry malade de terreur.
—Tout ça s'est passé il y a des années, dit Aragog avec mauvaise humeur. Des années et des années. Je
m'en souviens très bien. C'est pour ça qu'ils l'ont renvoyé de l'école. Ils croyaient que c'était moi, le
monstre qui habitait ce qu'ils appelaient la Chambre des Secrets. Ils pensaient que Hagrid avait ouvert la
Chambre pour me libérer.
—Et vous... vous n'habitiez pas dans la Chambre des Secrets ? dit Harry qui sentait son front se couvrir
d'une sueur froide.
—Moi ! s'exclama Aragog dans un cliquetis furieux. Je ne suis pas né au château. Je viens d'un pays
lointain. Un voyageur m'a donné à Hagrid quand je n'étais encore qu'un œuf. Hagrid était très jeune à
l'époque, mais il s'est occupé de moi, il m'a caché dans un placard de l'école, il m'a donné à manger.
Hagrid est un homme généreux et c'est mon ami. Quand on a découvert mon existence et qu'on m'a accusé
d'avoir tué une jeune fille, il m'a protégé. Et depuis ce temps-là, je vis ici, dans la forêt, où Hagrid vient
parfois me rendre visite. Il m'a même trouvé une épouse, Mosag, et, comme tu peux le voir, ma famille
s'est agrandie. Tout cela, je le dois à la bonté de Hagrid...
Harry rassembla ce qui lui restait de courage.
—Alors, vous... vous n'avez jamais attaqué personne ? risqua-t-il.
—Jamais ! grogna la vieille araignée. Mon instinct m'y poussait, mais par respect pour Hagrid, jamais je
n'ai fait de mal à un humain. Le corps de la jeune fille qui avait été tuée a été découvert dans des toilettes.
Et moi, je ne connaissais du château que le placard où j'ai grandi. Dans notre espèce, nous aimons le
calme et l'obscurité...
—Mais... vous savez peut-être qui a tué cette fille ? demanda Harry. Parce qu'aujourd'hui, le monstre est
de retour et il s'attaque à nouveau aux élèves.
Ses paroles furent noyées dans un grand cliquetis et un bruissement de pattes qui remuaient avec colère :
les énormes silhouettes noires s'étaient mises à s'agiter autour de lui.
—La chose qui vit dans le château, dit Aragog, est une créature très ancienne que nous, les araignées,
nous craignons par-dessus tout. Je me souviens comme si c'était hier d'avoir supplié Hagrid de me laisser
partir quand j'ai senti que la bête se promenait dans les couloirs.
—Mais qu'est-ce que c'est ? dit précipitamment Harry. A nouveau, il y eut un cliquetis et un bruissement
de pattes : les araignées semblaient se rapprocher.
—Nous n'en parlons jamais ! répliqua Aragog d'un ton féroce. Jamais nous ne la nommons ! Même à
Hagrid, je n'ai jamais révélé le nom de l'atroce créature, bien qu'il me l'ait souvent demandé.
Harry ne voulait pas insister. D'ailleurs, Aragog semblait fatigué de parler. Il recula lentement vers son
dôme en toile d'araignée. Le cercle de ses congénères, en revanche, se resserra autour de Harry et de
Ron.
—Dans ce cas, il ne nous reste plus qu'à partir, dit Harry avec l'énergie du désespoir en entendant des
bruissements de pattes derrière lui.
—Partir ? dit lentement Aragog. Je ne crois pas...
—Mais... mais...
—Mes fils et mes filles ne font aucun mal à Hagrid car je le leur interdis. Mais si un peu de viande
fraîche s'aventure jusqu'à nous, je ne peux les empêcher d'en profiter. Adieu, amis de Hagrid.
Harry fit volte-face. A quelques mètres de lui se dressait un véritable mur d'araignées dont les pinces
cliquetaient avec avidité. Les yeux innombrables de leurs têtes noires et repoussantes brillaient d'une
lueur gourmande...
Il fit un geste pour sortir sa baguette magique, mais il savait que c'était inutile, les araignées étaient trop
nombreuses. Il se résolut alors à les affronter à mains nues, décidé à vendre chèrement sa peau. Mais au
même moment, il entendit retentir un bruit sonore et prolongé tandis qu'une lumière intense illuminait la
fosse comme un brusque incendie.
La voiture de Mr Weasley descendait la pente à toute vitesse, pleins phares et klaxon hurlant, bousculant
sur son passage les araignées qui tombaient sur le dos, agitant vainement dans les airs leurs pattes
interminables. Dans un crissement de pneus, la voiture s'arrêta net devant Harry et Ron et ses portières
s'ouvrirent toutes seules.
—Attrape Crockdur ! hurla Harry en se ruant sur le siège avant.
Ron saisit le molosse sous son bras et le jeta à l'arrière de la voiture en s'installant lui-même derrière le
volant. Les portières se refermèrent aussitôt. Ron ne toucha pas à l'accélérateur, mais la voiture ne
semblait pas avoir besoin de lui. Le moteur rugit et ils démarrèrent en trombe, renversant au passage
d'autres araignées. L'Anglia monta la côte plein gaz, sortit de la fosse et s'enfonça dans la forêt.
Indifférente aux branches qui cinglaient son pare-brise, elle se fraya habilement un passage parmi les
arbres. De toute évidence, elle connaissait le chemin.
Harry lança à Ron un regard oblique. Sa bouche était toujours grande ouverte, mais ses yeux étaient
rentrés dans leurs orbites.
—Ça va ? demanda Harry.
Incapable de prononcer un mot, Ron regardait droit devant lui.
La voiture continua de foncer dans les sous-bois, cassant au passage un rétroviseur extérieur. Sur la
banquette arrière, Crockdur hurlait à la mort. Pendant dix minutes, ils traversèrent ainsi la forêt, secoués
par les cahots, puis la végétation devint moins dense et Harry aperçut à nouveau le ciel.
La voiture s'arrêta si brusquement qu'ils faillirent se cogner contre le pare-brise. Ils avaient atteint la
lisière de la forêt. Lorsque Harry ouvrit la portière, Crockdur se précipita au-dehors et courut vers la
cabane de Hagrid, la queue entre les jambes. Harry sortit à son tour mais il fallut une minute entière à Ron
pour retrouver un peu ses esprits. La nuque raide, les yeux fixes, il quitta enfin son siège. Harry donna une
petite tape amicale à la voiture qui recula et disparut à nouveau dans la forêt.
Harry retourna prendre sa cape d'invisibilité dans la cabane de Hagrid. Crockdur, tout tremblant, s'était
réfugié dans son panier, sous une couverture. Lorsque Harry ressortit, Ron était en train de vomir dans le
potager.
—Suivre les araignées, dit Ron d'une voix faible en s'essuyant la bouche d'un revers de manche. Je ne le
pardonnerai jamais à Hagrid. On a de la chance d'être encore vivants.
—Il devait penser qu'Aragog ne ferait pas de mal à ses amis, dit Harry.
—C'est ça, le problème de Hagrid ! répliqua Ron. Il croit toujours que les monstres ne sont pas aussi
mauvais qu'on le dit et regarde où ça l'a mené ! Dans une cellule de la prison d'Azkaban ! A quoi ça
servait de nous envoyer là-bas ? Qu'est-ce qu'on a appris ?
—Que Hagrid n'a jamais ouvert la Chambre des Secrets, répondit Harry en se cachant avec Ron sous la
cape d'invisibilité. Il était innocent.
Ron haussa les épaules : de toute évidence, faire éclore en cachette un œuf d'araignée géante ne
correspondait pas exactement à l'idée qu'il se faisait de l'innocence.
De retour au château, ils se glissèrent dans le hall d'entrée et retournèrent dans la salle commune de
Gryffondor où des braises se consumaient encore dans la cheminée. Ils ôtèrent alors la cape et montèrent
dans le dortoir.
Ron se laissa tomber dans son lit sans prendre la peine de se déshabiller. Harry, lui, n'avait pas sommeil.
Il s'assit au bord de son lit et repensa à tout ce qu'Aragog leur avait dit.
Le monstre qui se cachait dans le château semblait être une sorte de Voldemort animal : même les autres
créatures n'osaient pas prononcer son nom. Mais Harry et Ron ne savaient toujours pas qui il était, ni
comment il s'y prenait pour pétrifier ses victimes. Hagrid lui-même n'avait jamais su ce que cachait la
Chambre des Secrets.
Harry s'allongea sur son lit en regardant la lune qui brillait à travers la fenêtre de la tour.
Il n'avait plus aucune idée de ce qu'il convenait de faire à présent. Ils se trouvaient dans une impasse.
Jedusor s'était trompé de coupable, l'héritier de Serpentard avait réussi à s'échapper et personne ne savait
si c'était la même personne ou quelqu'un d'autre qui avait ouvert la Chambre des Secrets pour la deuxième
fois.
Harry commençait enfin à somnoler lorsqu'il pensa soudain à quelque chose. Il restait peut-être un dernier
espoir !
—Ron ! chuchota-t-il. Ron !
Ron se réveilla en laissant échapper un gémissement qui ressemblait aux jappements de Crockdur.
—Ron, cette fille qui est morte... Aragog a dit qu'elle avait été trouvée dans les toilettes. Imagine qu'elle
n'en soit jamais sortie depuis ce temps-là ? Et qu'elle s'y trouve toujours ?
Ron se frotta les yeux. Dans un rayon de lune, Harry le vit froncer les sourcils. Et soudain, il sembla
comprendre.
—Ne me dis pas que... balbutia-t-il. Tu penses à... Mimi Geignarde ?
16 LA CHAMBRE DES SECRETS
—Quand je pense à tout le temps qu'on a passé dans ces toilettes, à quelques mètres d'elle, dit Ron le
lendemain matin, à la table du petit déjeuner. Il suffisait de lui demander... Et maintenant...
Ils avaient déjà eu du mal à partir à la recherche des araignées sans se faire remarquer. A présent, il leur
paraissait quasiment impossible d'échapper suffisamment longtemps à la surveillance de leurs
professeurs pour se glisser dans les toilettes des filles, à l'endroit même où avait eu lieu la première
agression.
Mais pendant le cours de métamorphose, le professeur McGonagall leur annonça une nouvelle qui, pour
la première fois depuis des semaines, chassa de leur esprit la Chambre des Secrets : les examens de fin
d'année allaient commencer à la date du premier juin.
—Les examens ? s'exclama Seamus Finnigan. On va quand même avoir des examens ?
—Si nous faisons tout notre possible pour que l'école reste ouverte, répliqua le professeur McGonagall
d'un ton sévère, c'est pour que vous puissiez poursuivre vos études.
Par conséquent, les examens se dérouleront comme d'habitude et je vous conseille de réviser très
sérieusement.
Réviser très sérieusement ! Jamais il n'était venu à l'idée de Harry que les examens puissent avoir lieu
dans les circonstances présentes. Des murmures de protestation s'élevèrent dans la classe et le professeur
McGonagall fronça un peu plus les sourcils.
—Le professeur Dumbledore nous a donné pour consigne de faire fonctionner l'école le plus normalement
possible, dit-elle. Ce qui signifie, est-il besoin de le préciser, que nous devons mesurer en fin d'année ce
que vous avez retenu de vos cours.
Harry regarda les deux lapins qu'il était censé transformer en pantoufles. Qu'avait-il donc appris, cette
année ? Rien qui puisse lui servir à passer un examen, en tout cas...
Ron avait l'air aussi consterné que si on venait de le condamner à vivre dans la forêt interdite pour le
reste de ses jours.
—Tu me vois passer des examens avec ça ? dit-il à Harry en montrant sa baguette magique rafistolée qui
laissait échapper un sifflement inquiétant.
Trois jours avant leur premier examen, le professeur McGonagall s'adressa à nouveau aux élèves à
l'heure du petit déjeuner.
—J'ai de bonnes nouvelles à vous annoncer, dit-elle. Des exclamations retentirent aussitôt dans la Grande
Salle.
—Dumbledore revient ! lancèrent plusieurs élèves d'un ton joyeux.
—Vous avez attrapé l'héritier de Serpentard ! s'écria une élève de Serdaigle.
—Les matches de Quidditch reprennent ! rugit Dubois, surexcité.
Lorsque le tumulte se fut apaisé, le professeur McGonagall reprit la parole :
—Le professeur Chourave vient de m'informer que les mandragores sont enfin prêtes à être coupées. Ce
soir, nous serons en mesure de ranimer les élèves qui ont été pétrifiés. L'un ou l'une d'entre eux pourra
peut-être nous révéler qui les a attaqués et j'ai bon espoir que cette terrible année se termine avec la
capture du coupable.
Il y eut alors une véritable explosion de joie. Harry jeta un coup d'œil à la table des Serpentard et ne fut
pas surpris de voir que Drago Malefoy ne participait pas à l'allégresse générale. Il y avait longtemps, en
revanche, que Ron n'avait pas paru aussi heureux.
—Maintenant, on n'a plus besoin de rien demander à Mimi, dit-il à Harry. Hermione pourra sans doute
répondre à toutes les questions quand elle se réveillera. Elle va être folle quand elle saura qu'on a les
examens dans trois jours. Elle n'aura pas eu le temps de réviser. Il vaudrait peut-être mieux la laisser
dans l'état où elle est jusqu'à ce qu'ils soient terminés.
A cet instant, Ginny vint s'asseoir à côté de Ron. Elle avait l'air tendue, inquiète, et Harry remarqua
qu'elle n'arrêtait pas de se tordre les mains.
—Qu'est-ce qui se passe ? demanda Ron.
Ginny ne répondit pas. Elle regardait à droite et à gauche d'un air apeuré qui rappelait quelqu'un à Harry,
mais il n'aurait su dire qui.
—Allez, vas-y, raconte, dit Ron.
Harry se rappela soudain à qui Ginny le faisait penser. Elle se balançait légèrement sur sa chaise, d'avant
en arrière, exactement comme Dobby lorsqu'il était sur le point de révéler quelque chose qu'il n'avait pas
le droit de dire.
—Il faut que je te dise quelque chose, marmonna Ginny en évitant soigneusement de regarder Harry.
—Quoi ? demanda celui-ci.
Ginny semblait avoir du mal à trouver les mots qui convenaient.
—Quoi ? répéta Ron.
Ginny ouvrit la bouche, mais aucun son n'en sortit. Harry se pencha en avant et parla à voix basse pour
que seuls Ginny et Ron puissent l'entendre.
—Ça concerne la Chambre des Secrets ? demanda-t-il. Tu as vu quelque chose ? Quelqu'un qui t'a paru
suspect ?
Ginny prit une profonde inspiration, mais à ce moment précis, Percy Weasley apparut, le teint pâle, le
visage fatigué.
—Si tu as fini de manger, je vais prendre ta place, Ginny, dit-il. Je meurs de faim. Je viens de faire une
tournée d'inspection.
Ginny se leva d'un bond, comme si elle avait reçu une décharge électrique. Elle lança à Percy un bref
regard d'effroi et s'enfuit aussitôt. Percy se laissa tomber sur la chaise libre et prit une tasse au milieu de
la table.
—Percy ! dit Ron d'un ton furieux. Elle s'apprêtait à nous dire quelque chose d'important !
Percy, qui était en train de boire une gorgée de thé, avala de travers.
—Quel genre de chose ? demanda-t-il en toussant.
—Je lui ai demandé si elle n'avait rien vu d'anormal et elle a commencé à dire que...
—Oh, mais ça n'a rien à voir avec la Chambre des Secrets, coupa Percy.
—Comment le sais-tu ? s'étonna Ron.
—Oh, si tu tiens vraiment à le savoir, heu... voilà... L'autre jour, Ginny est tombée sur moi alors que
j'étais... Enfin bon, peu importe, elle m'a vu en train de faire quelque chose et, heu... je lui ai dit de n'en
parler à personne. Je croyais qu'elle tiendrait parole, mais de toute façon, ce n'est vraiment rien du tout...
Harry n'avait jamais vu Percy aussi mal à l'aise.
—Qu'est-ce que tu étais en train de faire ? demanda Ron avec un sourire. Vas-y, dis-nous, je te promets
qu'on ne se moquera pas de toi.
Percy, lui, n'avait pas la moindre envie de sourire.
—Passe-moi les petits pains, Harry, dit-il. Je meurs de faim.
Harry savait que tout le mystère serait peut-être résolu dès le lendemain sans leur aide, mais si l'occasion
se présentait de parler à Mimi, il ne voulait pas la laisser échapper. Pour sa plus grande joie, cette
occasion lui fut donnée au milieu de la matinée, alors que Gilderoy Lockhart les accompagnait au cours
d'histoire de la magie.
Lockhart, qui leur avait si souvent assuré que tout danger était écarté, ce que les faits avaient démenti,
était à présent convaincu qu'il n'était plus besoin d'escorter les élèves entre les cours.
—Souvenez-vous de ce que je vous dis, déclara-t-il, quand ils se réveilleront, les premiers mots que
prononceront ces malheureux seront : « C'était Hagrid. » Très franchement, je m'étonne que le professeur
McGonagall estime encore nécessaire de prendre toutes ces mesures de sécurité.
—Je suis d'accord avec vous, Monsieur, dit Harry. Ron fut tellement surpris qu'il laissa tomber ses livres
par terre.
—Merci, Harry, dit Lockhart d'un ton aimable. Nous autres, professeurs, avons suffisamment à faire sans
être obligés en plus de vous accompagner dans les couloirs et de surveiller le château toute la nuit.
—Ça, c'est vrai, dit Ron. Vous feriez mieux de nous laisser continuer tout seuls, Monsieur, nous n'avons
plus qu'un couloir à parcourir.
—Vous avez raison, Weasley, c'est ce que je vais faire, dit Lockhart. Il vaut mieux que j'aille préparer
mon prochain cours.
Et il s'en alla.
—Préparer son cours, ricana Ron. Se recoiffer, plutôt.
Ils laissèrent les autres élèves de Gryffondor passer devant eux, puis ils se précipitèrent dans un couloir
latéral et se hâtèrent en direction des toilettes de Mimi Geignarde.
—Potter ! Weasley ! Qu'est-ce que vous faites là ? Harry et Ron se figèrent sur place. C'était le professeur
McGonagall, les lèvres plus minces que jamais.
—Nous étions... nous allions... balbutia Ron. Nous allions voir...
—Hermione, acheva Harry.
Le professeur McGonagall se tourna vers lui en même temps que Ron.
—Il y a un temps fou qu'on ne l'a pas vue, professeur, reprit Harry, et nous pensions lui faire une petite
visite à l'infirmerie pour lui dire que les mandragores étaient prêtes et que... qu'elle ne devait pas
s'inquiéter...
Le professeur McGonagall ne l'avait pas quitté du regard et pendant un instant, Harry pensa qu'elle allait
exploser, mais elle lui répondit d'une voix étrangement rauque :
—Bien sûr, je comprends...
Stupéfait, Harry vit alors une larme briller dans ses yeux.
—Je comprends ce qu'ont dû souffrir les amis de ceux qui ont été... Je le comprends très bien. Bien sûr,
Potter, vous pouvez aller voir Miss Granger. Je vais informer le professeur Binns que vous n'assisterez
pas à son cours. Dites à Madame Pomfresh que je vous ai donné mon autorisation.
Harry et Ron s'éloignèrent en ayant peine à croire qu'ils aient pu échapper à une retenue. Lorsqu'ils eurent
tourné à l'angle du couloir, ils entendirent le professeur McGonagall se moucher.
—Ça, c'est vraiment la meilleure excuse que tu aies jamais trouvée, dit Ron d'un ton admiratif.
A présent, ils étaient obligés de se rendre à l'infirmerie et de dire à Madame Pomfresh que le professeur
McGonagall leur avait donné la permission de voir Hermione.
Madame Pomfresh les laissa entrer à contrecœur.
—Ça ne sert à rien de parler à quelqu'un qui a été pétrifié, fit-elle remarquer.
Lorsqu'ils se furent assis devant le lit d'Hermione, Harry et Ron se rendirent compte qu'elle avait raison.
De toute évidence, Hermione n'était pas en état de s'apercevoir qu'elle avait de la visite. Ils auraient pu
tout aussi bien s'adresser à l'armoire avec le même résultat.
—Je me demande si elle a vu son agresseur, dit Ron en contemplant avec tristesse le visage figé
d'Hermione. S'il a attaqué ses victimes par-derrière, personne ne pourra dire de qui il s'agit...
Harry, lui, ne regardait pas le visage d'Hermione. Il s'intéressait plutôt à ce qu'elle tenait dans la main
droite. En se penchant, il vit un morceau de papier froissé entre ses doigts crispés.
Après s'être assuré que Madame Pomfresh ne se trouvait pas à proximité, il montra le papier à Ron.
—Essaye de le prendre, murmura celui-ci en déplaçant sa chaise pour cacher Harry.
La tâche ne fut pas aisée. Le poing d'Hermione était tellement serré qu'il semblait impossible de lui
arracher le papier sans le déchirer. Il dut tirer, tourner, tordre la feuille de papier pendant cinq bonnes
minutes avant de parvenir enfin à la dégager.
C'était une page arrachée à un vieux livre de la bibliothèque. Harry se hâta de la défroisser et la lut en
même temps que Ron :
De tous les monstres et créatures qui hantent nos contrées, il n'en est guère de plus étrange ni de plus
mortel que le Basilic, connu également sous le nom de Roi des Serpents. Ce reptile, qui peut atteindre
une taille gigantesque et vivre plusieurs centaines d'années, naît d'un œuf de poulet couvé par un
crapaud. Pour tuer ses victimes, la créature recourt à une méthode des plus singulières : outre ses
crochets venimeux, le Basilic possède en effet des yeux meurtriers qui condamnent à une mort
immédiate quiconque croise son regard. Il répand également la terreur parmi les araignées dont il est
sans nul doute le plus mortel ennemi. Le monstre, quant à lui, redoute plus que tout le chant du coq qui
lui est fatal si d'aventure il lui parvient aux oreilles.
Sous le texte, un mot était écrit de la main d'Hermione : tuyaux.
Harry eut l'impression qu'un rayon de lumière venait d'illuminer son cerveau.
—Ça y est, murmura-t-il, voilà l'explication. Le monstre enfermé dans la Chambre est un Basilic, un
serpent géant ! Cette voix mystérieuse, c'est pour ça que j'était le seul à l'entendre... Elle s'exprimait en
Fourchelang... Harry regarda les lits autour de lui.
—Le Basilic tue par son simple regard. Mais personne n'est mort, parce que personne ne l'a regardé droit
dans les yeux. Colin l'a vu à travers un appareil photo. Le regard du Basilic a brûlé la pellicule, mais
Colin n'est pas mort : il a été seulement pétrifié. Justin, lui, a dû voir le Basilic à travers Nick Quasi-
Sans-Tête ! Nick a pris le regard de plein fouet, mais il ne pouvait pas mourir une deuxième fois... Et
quand on a trouvé Hermione et la préfète de Serdaigle, il y avait un miroir à côté d'elles. Hermione devait
savoir que le monstre était un Basilic. Je te parie qu'elle a conseillé à la première personne qu'elle a
rencontrée de regarder avec un miroir si la voie était libre avant de tourner un angle de mur ! Alors, cette
fille a sorti son miroir et...
Ron le regardait bouche bée.
—Et Miss Teigne ? murmura-t-il. Harry réfléchit, en se rappelant la scène le soir d'Halloween.
—L'eau... dit-il. L'inondation qui venait des toilettes de Mimi Geignarde. Miss Teigne n'a dû voir que le
reflet de la créature...
Harry relut la page. Tous les éléments concordaient.
—Le monstre, quant à lui, redoute plus que tout le chant du coq qui lui est fatal lut Harry à voix haute.
Et les coqs de Hagrid ont été tués ! L'héritier de Serpentard n'en voulait surtout pas à proximité du
château une fois la Chambre ouverte ! Il répand la terreur parmi les araignées ! Tout se tient !
—Mais comment le Basilic a pu se déplacer sans qu'on le voie ? demanda Ron. Un serpent aussi
énorme... Quelqu'un l'aurait vu...
Harry montra le mot qu'Hermione avait écrit au bas de la page.
—Les tuyaux, dit-il. Il se déplaçait dans la plomberie. Quand j'entendais sa voix, elle venait de l'intérieur
des murs...
Ron saisit soudain le bras de Harry.
—L'entrée de la Chambre des Secrets... dit-il d'une voix rauque. Et si c'était dans les toilettes ? Si c'était
dans...
—... les toilettes de Mimi Geignarde ! acheva Harry. Ils restèrent un instant silencieux, les yeux
écarquillés : ils avaient peine à croire ce qu'ils venaient de découvrir.
—Ça signifie que je ne suis pas le seul à parler Fourchelang dans l'école, dit alors Harry. L'héritier de
Serpentard le parle aussi. C'est comme ça qu'il arrive à se faire obéir du Basilic.
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Ron, le regard brillant. On va voir McGonagall ?
—Allons dans la salle des profs, dit Harry en se levant de sa chaise. Elle sera là dans dix minutes, c'est
presque la fin de l'heure.
Ils se hâtèrent de quitter l'infirmerie et se rendirent directement à la salle des professeurs encore déserte à
cette heure-ci. C'était une vaste pièce lambrissée, remplie de chaises en bois sombre. Harry et Ron, trop
énervés pour s'asseoir, marchaient de long en large en attendant que la cloche sonne. Mais en guise de
cloche, ce fut la voix amplifiée du professeur McGonagall qui résonna à leurs oreilles.
—Tous les élèves doivent immédiatement regagner leurs dortoirs. Les professeurs sont attendus dans
leur salle. Dépêchez-vous, s'il vous plaît.
Harry se tourna vers Ron.
—Une nouvelle attaque ? Maintenant ?
—Qu'est-ce qu'on fait ? demanda Ron, effaré. On retourne au dortoir ?
—Non, répondit Harry en jetant un coup d'œil autour de lui.
Sur leur gauche, il y avait une sorte de grande penderie remplie de capes de professeurs.
—Cachons-nous là, dit Harry. On va écouter ce qui s'est passé. Ensuite on leur racontera ce qu'on a
découvert.
Ils se glissèrent aussitôt parmi les capes qui sentaient le moisi. Au-dessus de leur tête résonnaient dans un
grondement les bruits de pas des centaines d'élèves qui regagnaient leurs dortoirs. Un instant plus tard, la
porte de la salle s'ouvrit à la volée et les professeurs entrèrent dans la salle. Certains avaient l'air
décontenancé, d'autres semblaient terrifiés. Enfin, le professeur McGonagall entra à son tour.
—Le pire est arrivé, annonça-t-elle dans le silence. Une élève a été capturée par le monstre et emmenée
dans la Chambre.
Le professeur Flitwick, un minuscule sorcier qui enseignait les sortilèges, laissa échapper un petit cri
aigu. Le professeur Chourave plaqua les mains contre son visage.
—Comment pouvez-vous en être sûre ? demanda Rogue, la main crispée sur le dossier d'une chaise.
—L'héritier de Serpentard a laissé un autre message, répondit le professeur McGonagall, le teint livide.
Juste au-dessous du premier message, il a écrit : Son squelette reposera à jamais dans la Chambre.
Le professeur Flitwick éclata en sanglots.
—Qui est la victime ? demanda Madame Bibine qui s'était laissée tomber sur une chaise.
—Ginny Weasley, répondit le professeur McGonagall.
Harry sentit Ron glisser silencieusement sur le plancher de la penderie à côté de lui.
—Nous allons devoir renvoyer tous les élèves chez eux dès demain, poursuivit le professeur
McGonagall. C'est la fin du collège Poudlard. Dumbledore a toujours dit...
La porte de la salle s'ouvrit une nouvelle fois à la volée. Pendant un instant, Harry eut l'espoir insensé que
Dumbledore était revenu, mais ce fut Lockhart qui entra, son éternel sourire aux lèvres.
—Désolé, je m'étais endormi. J'ai manqué quelque chose ?
Il ne remarqua même pas le sentiment proche de la haine qu'exprimait le visage des autres professeurs.
Rogue s'avança vers lui.
—Voilà l'homme qu'il nous faut, dit-il. L'homme idéal. Le monstre a capturé une jeune fille, Lockhart. Il
l'a emmenée dans la Chambre des Secrets. Il est temps que vous agissiez.
Lockhart avait pâli.
—C'est vrai, Gilderoy, approuva le professeur Chourave. Ne disiez-vous pas encore hier soir que vous
saviez depuis toujours où se trouvait l'entrée de la Chambre des Secrets ?
—Je... enfin... je... balbutia Lockhart.
—Vous nous avez également dit que vous saviez parfaitement ce qu'elle contenait, ajouta le professeur
Flitwick de sa petite voix flûtée.
—V... vraiment ? Je ne me rappelle pas...
—Je me souviens de vous avoir entendu dire que vous regrettiez de ne pas avoir eu l'occasion de vous
trouver face au monstre avant que Hagrid soit arrêté, déclara Rogue. Vous avez affirmé que toute cette
affaire avait été très mal menée et qu'on aurait dû vous donner carte blanche depuis le début.
Lockhart regarda ses collègues qui le fixaient avec un visage de marbre.
—Non, vraiment... je n'ai... Vous m'avez sans doute mal compris...
—Nous comptons donc sur vous, Gilderoy, dit le professeur McGonagall. Il vous faudra agir dès ce soir.
Nous ferons en sorte que personne ne vienne vous déranger. Comme ça, vous pourrez neutraliser le
monstre à vous tout seul. Vous avez enfin carte blanche.
Lockhart lançait des regards désespérés, mais personne ne vint à son secours. Il paraissait beaucoup
moins séduisant, à présent. Ses lèvres tremblaient et sans son habituel sourire, on remarquait son menton
fuyant et son visage étriqué.
—T... très bien... dit-il, je... je vais dans mon bureau... me... me préparer... Et il quitta la salle.
—Bien, dit le professeur McGonagall, l'air dédaigneux, au moins, nous ne l'aurons plus dans nos pieds.
Maintenant, il faut informer les élèves de ce qui s'est produit. Vous leur direz que le
Poudlard Express les ramènera chez eux dès demain matin. Et assurez-vous que tous les élèves ont bien
regagné leurs dortoirs.
Un par un, les professeurs sortirent alors de la pièce.
Ce fut probablement la pire journée que Harry ait jamais connue. Il était assis avec Ron, Fred et George
dans un coin de la salle commune de Gryffondor. Personne ne disait un mot. Percy n'était pas là. Il avait
envoyé un hibou à Mr et Mrs Weasley puis il était monté s'enfermer dans son dortoir.
Jamais un après-midi n'avait paru si long, et jamais il n'y avait eu tant de monde dans la tour de
Gryffondor.
Au crépuscule, incapables de rester assis là plus longtemps, Fred et George allèrent se coucher.
—Elle savait quelque chose, Harry, dit Ron qui ouvrait la bouche pour la première fois depuis qu'ils
s'étaient cachés dans la salle des professeurs. C'est pour ça qu'elle a été capturée. Ce qu'elle voulait nous
dire n'avait rien à voir avec les imbécillités de Percy. Elle avait découvert quelque chose sur la Chambre
des Secrets. C'est la seule raison possible...
Ron se frotta les yeux.
—Elle vient d'une famille de sorciers au sang pur... ajouta-t-il.
Harry voyait le soleil rouge sang disparaître à l'horizon. Jamais il ne s'était senti aussi mal. Si au moins
ils avaient pu faire quelque chose. N'importe quoi.
—Harry, dit Ron, est-ce que tu crois qu'il y a une chance qu'elle ne soit pas...
Harry ne sut quoi répondre. Il ne voyait pas comment Ginny aurait pu être encore vivante.
—Tu sais quoi ? dit Ron. Je crois qu'on devrait aller voir Lockhart et lui raconter ce qu'on sait. Il va
essayer d'entrer dans la Chambre. On peut lui dire où elle se trouve, à notre avis, et lui révéler qu'elle
abrite un Basilic.
Harry approuva : cela valait mieux que de rester là à ne rien faire. Les autres élèves assis autour d'eux
étaient tellement abattus et désolés pour les Weasley que personne n'essaya de les arrêter lorsqu'ils
sortirent de la salle commune.
La nuit tombait quand ils arrivèrent devant le bureau de Lockhart. A l'intérieur, ils entendaient des pas
précipités, des coups sourds, et d'autres bruits divers qui témoignaient d'une intense activité.
Lorsque Harry frappa, il y eut un brusque silence. Puis la porte s'entrouvrit légèrement et ils virent
apparaître un œil de Lockhart.
—Ah, heu... Mr Potter... Mr Weasley... dit-il en ouvrant un peu plus la porte. Je suis très occupé pour le
moment. Si vous pouviez faire vite...
—Professeur, nous avons des renseignements à vous donner, dit Harry. Nous croyons qu'ils pourraient
peut-être vous aider.
Lockhart, dont ils ne voyaient que la moitié du visage à travers l'entrebâillement de la porte, paraissait
particulièrement mal à l'aise.
—Heu... ce n'est pas vraiment... enfin, bon... d'accord...
Il ouvrit la porte et les laissa entrer.
Son bureau avait été presque entièrement vidé. Deux grosses malles étaient ouvertes sur le sol. Dans l'une
d'elles, des robes de sorcier couleur jade, lilas ou bleu nuit avaient été hâtivement entassées. L'autre
malle était remplie de livres jetés pêle-mêle. Les photographies accrochées au mur étaient à présent
rangées dans des boîtes posées sur une table.
—Vous allez quelque part ? demanda Harry.
—Heu... oui, c'est ça... répondit Lockhart en arrachant une affiche de lui accrochée derrière la porte. Un
appel urgent... Impossible de faire autrement... Il faut que je m'en aille...
—Et qu'est-ce qui va se passer pour ma sœur ? dit vivement Ron.
—Une bien triste histoire, répondit Lockhart, le regard fuyant. Vous ne pouvez pas savoir à quel point je
suis bouleversé par...
—Vous êtes le professeur de Défense contre les Forces du Mal ! coupa Harry. Vous ne pouvez pas partir
maintenant ! Pas avec les horreurs qui se produisent en ce moment !
—Je... je dois dire que... quand j'ai accepté ce poste... marmonna Lockhart en empilant des chaussettes
pardessus ses robes, rien ne laissait entendre que...
—Vous voulez dire que vous prenez la fuite ! s'écria Harry d'un ton incrédule. Après tout ce que vous
avez écrit dans vos livres ?
—Il ne faut pas toujours ce fier à ce qui est écrit dans les livres, dit Lockhart d'une petite voix.
—Mais c'est vous qui les avez écrits ! s'indigna Harry.
—Mon garçon, dit Lockhart en fronçant les sourcils, fais donc preuve d'un peu de bon sens. Mes livres ne
se seraient pas vendus moitié aussi bien si les gens n'avaient pas cru que c'était moi qui avais fait tout
cela. Personne n'aurait envie de lire l'histoire d'un vieux sorcier arménien laid comme un pou, même s'il a
sauvé tout un village d'une attaque de loups-garous. Il ferait peur si on montrait sa photo sur la couverture
d'un livre. En plus, il ne savait pas s'habiller. Et la sorcière qui a fait fuir le Spectre de la mort avait un
bec-de-lièvre. Il faut être réaliste, voyons...
—Alors, vous vous êtes attribué les exploits des autres ? dit Harry, stupéfait.
—Harry, Harry, dit Lockhart en hochant la tête d'un air agacé, ce n'est pas du tout aussi simple que ça. J'ai
fait un très gros travail. Il a fallu que je retrouve tous ces gens, que je leur demande de raconter très
précisément ce qu'ils avaient fait. Ensuite, je leur jetais un Sortilège d'Amnésie pour qu'ils oublient qu'ils
l'avaient fait. S'il y a une chose dont je puis être fier, c'est bien de mes Sortilèges d'Amnésie, je les
réussis à merveille. Non, vois-tu, Harry, tout cela représente beaucoup de travail.
Il ne suffit pas de dédicacer des livres et des photos. Quand on veut devenir célèbre, il faut se préparer à
accomplir un long et difficile travail. Il ferma ses malles et les verrouilla.
—Voyons, dit-il, je crois que tout est prêt. Ah oui, il me reste encore une chose à faire. Il sortit sa
baguette magique et se tourna vers eux.
—Désolé, jeunes gens, mais il va falloir que je vous jette à vous aussi un Sortilège d'Amnésie. Je ne peux
pas me permettre de vous laisser colporter mes petits secrets dans toute l'école. Sinon, je ne vendrais
plus un seul livre...
Harry sortit sa propre baguette magique juste à temps et s'écria :
#8212;Expelliarmus !
Lockhart fut aussitôt projeté en arrière, il tomba par-dessus une de ses malles et sa baguette magique lui
échappa des mains. Ron la rattrapa et la jeta par la fenêtre ouverte.
—Vous n'auriez pas dû laisser le professeur Rogue nous apprendre cette formule, dit Harry avec colère.
Lockhart leva les yeux vers lui. Il avait l'air de plus en plus étriqué. Harry le menaçait toujours de sa
baguette magique.
—Qu'est-ce que vous voulez que je fasse ? dit Lockhart d'une voix faible. Je ne sais pas où se trouve la
Chambre des Secrets. Je ne peux rien faire.
—Vous avez de la chance, répliqua Harry en obligeant Lockhart à se relever. Nous croyons savoir où elle
est et ce qui se cache à l'intérieur. Alors, allons-y.
Ils firent sortir Lockhart de son bureau et le conduisirent jusqu'aux toilettes de Mimi Geignarde, à côté du
mur où brillaient toujours les sinistres messages.
Ils firent entrer Lockhart le premier. Harry était content de voir qu'il tremblait de peur.
Mimi Geignarde était assise sur le réservoir de la chasse d'eau, dans la cabine du fond.
—Ah, c'est toi, dit-elle en voyant Harry. Qu'est-ce que tu veux, cette fois ?
—Te demander comment tu es morte, répondit Harry. Mimi sembla alors changer du tout au tout, comme
si elle était très flattée qu'on lui pose la question.
—Oh, c'était abominable, dit-elle avec délectation. C'est arrivé ici même. Je suis morte dans cette cabine,
je m'en souviens très bien. J'étais venue me cacher ici parce qu'Olive Hornby
s'était moquée de mes lunettes. La porte était fermée à clé et j'étais en train de pleurer quand j'ai entendu
quelqu'un entrer. Quelqu'un qui parlait une drôle de langue. Mais c'est surtout la voix qui m'a frappée,
parce que c'était un garçon qui parlait. Alors, j'ai ouvert la porte pour lui dire de filer et d'aller dans les
toilettes des garçons et c'est à ce moment là—Mimi se gonfla d'importance, le visage rayonnant—que je
suis morte.
—Comment ? demanda Harry.
—Aucune idée, répondit Mimi dans un murmure. Je me souviens seulement d'avoir vu deux grands yeux
jaunes. Tout mon corps s'est engourdi et je me suis sentie partir dans les airs...
Elle posa sur Harry un regard rêveur.
—Et puis je suis revenue. J'étais décidée à hanter Olive Hornby. Elle a vraiment regretté de s'être
moquée de mes lunettes.
—A quel endroit exactement as-tu vu ces yeux ? demanda Harry.
—Quelque part par là, dit Mimi en pointant le doigt vers le lavabo qui se trouvait en face de sa cabine.
Harry et Ron se précipitèrent. Lockhart se tenait à l'écart, le visage figé de terreur.
Le lavabo n'avait rien d'extraordinaire. Ils l'examinèrent centimètre par centimètre, y compris les tuyaux
qui se trouvaient au-dessous. Harry vit alors le dessin d'un minuscule serpent gravé sur l'un des robinets
d'arrivée d'eau.
—Ce robinet n'a jamais marché, dit Mimi lorsqu'il essaya de le tourner.
—Harry, dit Ron, essaye de dire quelque chose en Fourchelang.
Harry se concentra. Les seules fois où il avait réussi à parler cette langue, c'était face à un vrai serpent. Il
fixa des yeux le petit dessin en s'efforçant de croire qu'il était réel.
—Ouvre-toi, dit-il.
Il se tourna vers Ron qui hocha la tête.
—Non, tu as parlé normalement, dit-il.
Harry regarda à nouveau le serpent en pensant de toutes ses forces qu'il était bien vivant. Quand il
remuait la tête de droite à gauche, il avait l'impression que le serpent bougeait à la lueur des chandelles.
—Ouvre-toi, dit-il.
Cette fois, ce fut un étrange sifflement qui sortit de sa bouche et aussitôt, le robinet se mit à briller d'une
lueur blanche en tournant sur lui-même. Un instant plus tard, le lavabo bascula et disparut, laissant
apparaître l'entrée d'un gros tuyau suffisamment large pour permettre à un homme de s'y glisser. Harry
observa un instant le tuyau et prit sa décision :
—J'y vais, dit-il.
Maintenant qu'ils avaient découvert l'entrée de la Chambre, s'il restait la moindre petite chance de
retrouver Ginny vivante, il n'était plus question de reculer.
—Moi aussi, dit Ron.
Il y eut un instant de silence.
—Eh bien, je crois que vous n'avez plus besoin de moi, dit Lockhart avec un rictus qui n'était plus que
l'ombre de son habituel sourire. Je vais...
Il fit un pas vers la porte, mais Ron et Harry pointèrent sur lui leur baguette magique.
—Passez donc le premier, grogna Ron. Le visage livide, privé de sa baguette magique, Lockhart
s'approcha de l'ouverture béante du tuyau.
—Ça ne servira à rien, voyons... dit-il d'une voix faible. Harry le poussa dans le dos avec sa baguette et
Lockhart finit par glisser les jambes dans le tuyau.
—Je ne crois vraiment pas que... commença-t-il.
Mais Ron le poussa et il disparut dans l'ouverture. Harry le suivit aussitôt. Il se glissa à son tour dans le
tuyau et se laissa tomber.
Il avait l'impression de dévaler un toboggan sans fin, obscur et visqueux. Au passage, il aperçut d'autres
tuyaux qui partaient dans toutes les directions mais aucun n'était aussi large. Harry était secoué en tous
sens par les sinuosités du tuyau qui le précipitait dans des profondeurs insoupçonnées, bien loin au-
dessous des cachots. Derrière lui, il entendait Ron glisser avec des bruits sourds chaque fois qu'il passait
dans un coude.
Puis soudain, le tuyau redevint horizontal et Harry fut projeté sur le sol humide d'un tunnel aux parois de
pierre, juste assez haut pour s'y tenir debout. Un peu plus loin, Lockhart se relevait, aussi pâle qu'un
fantôme et couvert de boue. Harry s'écarta pour laisser passer Ron qui jaillit à son tour du tuyau et
retomba à quatre pattes.
—On doit être à des kilomètres au-dessous du château, dit Harry d'une voix qui se répercutait en écho
dans le tunnel obscur.
—Sous le lac, sans doute, dit Ron en voyant les parois couvertes de vase.
—Lumos ! murmura Harry et sa baguette magique s'alluma à nouveau. Venez, dit-il à Ron et à Lockhart.
Ils s'enfoncèrent alors dans le tunnel, pataugeant bruyamment dans les flaques d'eau qui recouvraient le
sol.
Le tunnel était si noir qu'ils ne pouvaient pas voir très loin. A la lueur de la baguette magique, l'ombre de
leurs silhouettes paraissait monstrueuse.
—N'oubliez pas, dit Harry, si jamais vous entendez quelque chose bouger, fermez immédiatement les
yeux.
Mais le tunnel paraissait aussi calme qu'un tombeau. Le premier bruit bizarre qu'ils entendirent fut un
craquement sonore lorsque Ron marcha sur quelque chose qui se révéla être un crâne de rat. Harry éclaira
le sol de sa baguette et ils virent qu'il était jonché d'os de petits animaux. En essayant de ne pas penser à
l'état dans lequel ils risquaient de retrouver Ginny, Harry reprit son chemin devant les deux autres et
suivit un coude que formait le tunnel.
—Il y a quelque chose, là-bas, dit Ron d'une voix rauque en saisissant l'épaule de Harry.
Tous trois s'immobilisèrent. Harry distingua les contours d'une chose énorme et courbe qui s'étendait de
l'autre côté du tunnel. La chose ne bougeait pas.
—Il est peut-être endormi, murmura-t-il dans un souffle en se tournant vers les deux autres.
Lockhart avait plaqué les mains sur ses yeux. Harry regarda à nouveau la chose. Son cœur battait si fort
qu'il lui faisait mal.
Très lentement, les paupières à peine entrouvertes, Harry s'avança, en levant sa baguette. La lueur qui
brillait à son extrémité éclaira la gigantesque peau vert vif d'un serpent qui avait mué. La peau vide était
enroulée sur elle même en travers du tunnel. La créature à laquelle elle avait appartenu devait mesurer au
moins six mètres.
—Incroyable, dit Ron d'une voix faible. Il y eut soudain un bruit de chute derrière eux : les jambes de
Gilderoy Lockhart s'étaient dérobées sous lui.
—Levez-vous, dit Ron sèchement en pointant sa baguette d'un air menaçant.
Lockhart se releva, puis il se jeta sur Ron en le projetant à terre.
Harry se précipita, mais il était trop tard. Lockhart, haletant, s'était redressé, brandissant la baguette de
Ron. Il avait retrouvé son sourire satisfait.
—L'aventure se termine ici, les amis, s'exclama-t-il. Je vais prendre un morceau de cette peau et le
rapporter à l'école. Je leur dirai qu'il était trop tard pour sauver la fille et que vous avez tragiquement
perdu l'esprit à la vue de son corps mutilé. Vous pouvez dire adieu à vos souvenirs !
Il leva au-dessus de sa tête la baguette rafistolée de Ron et hurla :
—Oubliettes !
La baguette explosa alors avec la force d'une petite bombe. Harry se protégea le visage de ses bras et
s'enfuit à toutes jambes, glissant sur la peau de serpent, pour échapper aux énormes morceaux de roc qui
se détachaient du plafond et s'écrasaient sur le sol dans un bruit de tonnerre. Bientôt, il se retrouva seul
face à un mur d'éboulis.
—Ron ! hurla-t-il. Tu n'es pas blessé ? Ron !
—Je suis là ! répondit la voix étouffée de Ron, derrière l'amas de rocs. Moi, ça va, mais l'autre idiot en a
pris un coup.
Il y eut un bruit sourd suivi d'une exclamation de douleur, comme si Ron venait de donner un coup de pied
dans les tibias de Lockhart.
—Ça va, il est toujours vivant, dit Ron. Et maintenant, qu'est-ce qu'on fait ? ajouta-t-il d'un ton désespéré.
Je n'arriverai jamais à passer de l'autre côté. Ça nous prendrait un temps fou de creuser un trou dans ces
rochers...
Harry leva les yeux vers le plafond du tunnel. De grosses lézardes y étaient apparues. Il n'avait jamais
essayé de briser d'aussi gros rochers à l'aide de sa baguette magique et ce n'était pas le moment idéal
pour faire l'expérience : le tunnel risquait de s'effondrer sur toute sa longueur.
Ils étaient en train de perdre du temps. Il y avait maintenant plusieurs heures que Ginny était prisonnière
de la Chambre des Secrets et Harry savait qu'il ne restait plus qu'une seule chose à faire.
—Attends-moi là avec Lockhart, dit-il à Ron. Je continue. Si je ne suis pas revenu dans une heure... Il y
eut un instant de silence poignant.
—Je vais essayer de déplacer un peu ces rochers pour que tu puisses passer tout à l'heure, répondit Ron
d'une voix qu'il s'efforçait de rendre la plus ferme possible. Et. heu... Harry...
—A tout à l'heure, coupa Harry qui faisait de son mieux pour cacher le tremblement de sa propre voix.
Il repartit tout seul, contournant la peau du serpent géant. Le bruit que faisait Ron en tentant de creuser un
trou dans les rochers éboulés l'accompagna un moment puis s'évanouit à mesure qu'il avançait. Le tunnel
ne cessait de tourner. Harry sentait ses nerfs à vif. Il avait envie de voir la fin du tunnel mais il redoutait
en même temps ce qu'il risquait d'y découvrir. Enfin, après une dernière courbe, Harry se retrouva devant
un mur sur lequel étaient gravés deux serpents entrelacés. De grosses émeraudes étincelantes étaient
serties à la place des yeux.
Harry s'approcha, la gorge sèche. Il n'eut aucun mal à imaginer que ces serpents-là étaient bien réels :
leurs yeux brillaient avec une telle vivacité qu'ils paraissaient vivants.
Harry devina ce qu'il avait à faire. Il s'éclaircit la gorge et la lueur des yeux d'émeraudes sembla frémir.
—Ouvrez, dit-il dans un sifflement rauque.
Les deux serpents se séparèrent aussitôt : les deux pans de mur sur lesquels ils étaient gravés venaient de
s'écarter en silence. Quelques instants plus tard, ils avaient entièrement disparu, laissant la voie libre.
Harry, tremblant de tous ses membres, franchit alors l'ouverture.
17 L'HÉRITIER DE SERPENTARD
Il se trouvait à l'entrée d'une longue salle faiblement éclairée. D'immenses piliers de pierre, autour
desquels s'enroulaient des serpents sculptés, soutenaient un plafond noyé dans l'obscurité et projetaient
leurs ombres noires dans une atmosphère étrange et verdâtre.
Le cœur battant, Harry s'immobilisa, l'oreille tendue dans le silence glacé. Le Basilic était-il tapi dans
l'ombre d'un pilier ? Et où se trouvait Ginny ?
Il sortit sa baguette magique et s'avança parmi les colonnes, chacun de ses pas répercuté en écho par les
murailles obscures. Il gardait les paupières à peine entrouvertes, prêt à les fermer à la moindre alerte. A
plusieurs reprises, il crut voir bouger l'un des serpents de pierre dont les orbites creuses semblaient
suivre ses mouvements.
Lorsqu'il fut arrivé au niveau des deux derniers piliers, il se retrouva face à une statue, adossée au mur du
fond, et qui faisait toute la hauteur de la Chambre.
Harry dut tendre le cou pour apercevoir la tête de la statue : elle représentait un sorcier simiesque avec
une longue barbe mince qui tombait presque jusqu'au bas de sa robe où deux énormes pieds grisâtres
reposaient sur le sol lisse.
Entre les pieds, une petite silhouette vêtue d'une robe noire était allongée face contre terre. Une silhouette
aux cheveux d'un rouge flamboyant.
—Ginny ! murmura Harry.
Il se précipita et s'agenouilla auprès d'elle.
—Ginny ! Ne sois pas morte ! Je t'en supplie, ne sois pas morte !
Il jeta sa baguette magique sur le sol, attrapa Ginny par les épaules et la retourna sur le dos. Son visage
était blanc et froid comme le marbre, mais ses yeux n'étaient pas ouverts, ce qui signifiait qu'elle n'avait
pas été pétrifiée. Peut-être était-elle...
—Ginny, je t'en supplie, réveille-toi, murmura Harry d'une voix désespérée.
Il secouait Ginny, mais sa tête ballottait de droite et de gauche, sans le moindre signe de vie.
—Inutile, elle ne se réveillera pas. dit alors une voix douce.
Harry sursauta et se retourna, toujours à genoux.
Un jeune homme de grande taille, les cheveux noirs, l'observait, adossé contre un pilier. Ses contours
étaient étrangement flous comme si Harry l'avait regardé à travers une fenêtre aux vitres givrées. Mais il
était parfaitement reconnaissable.
—Tom... Tom Jedusor !
Jedusor approuva d'un signe de tête sans quitter Harry des yeux.
—Qu'est-ce que vous voulez dire par « Elle ne se réveillera pas ? » demanda Harry, désespéré. Elle n'est
pas... Elle n'est pas...
—Elle est toujours vivante, répondit Jedusor, mais c'est tout juste.
Harry l'observa. Tom Jedusor avait été élève de Poudlard cinquante ans auparavant et pourtant, il était là,
devant lui, baigné d'une lueur brumeuse qui brillait autour de lui, avec le même visage qu'il avait à seize
ans.
—Vous êtes un fantôme ? demanda Harry d'une voix hésitante.
—Disons plutôt un souvenir, répondit Jedusor d'une voix paisible. Conservé pendant cinquante ans dans
un journal intime.
Il pointa l'index vers les orteils géants de la statue. Le petit livre noir que Harry avait trouvé dans les
toilettes de Mimi Geignarde était ouvert sur le sol. Pendant un instant, Harry se demanda comment il était
arrivé là, mais il avait d'autres soucis plus urgents.
—Il faut m'aider, Tom, dit Harry en soulevant à nouveau la tête de Ginny. Nous devons sortir d'ici le plus
vite possible. Il y a un Basilic dans cette Chambre. Je ne sais pas où il se trouve, mais il peut surgir à tout
moment. S'il vous plaît, aidez-moi.
Mais Jedusor ne fit pas un geste. Harry, le visage ruisselant de sueur, parvint à hisser Ginny. Il se pencha
pour ramasser sa baguette magique.
Elle avait disparu.
—Vous n'avez pas vu ma...
Jedusor le regardait en faisant tourner la baguette entre ses longs doigts.
—Merci, dit Harry en tendant la main.
Jedusor étira les lèvres en un sourire. Les yeux toujours fixés sur Harry, il continuait de faire tourner la
baguette d'un geste nonchalant.
—Ecoutez, dit précipitamment Harry, les jambes fléchies sous le poids de Ginny. Il faut partir le plus vite
possible ! Si le Basilic arrive...
—Il n'arrivera pas tant qu'on ne l'aura pas appelé, dit Jedusor avec le plus grand calme.
Harry reposa Ginny sur le sol, incapable de supporter son poids plus longtemps.
—Qu'est-ce que vous voulez dire ? demanda-t-il. Donnez-moi plutôt ma baguette, je vais peut-être en
avoir besoin.
Le sourire de Jedusor s'élargit.
—Non, non, tu n'en auras pas besoin, dit-il. Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Qu'est-ce que ça veut dire ?
—J'ai longtemps attendu ce moment, Harry Potter, dit Jedusor. Le moment de te voir, de te parler.
—Ecoutez, dit Harry en perdant patience, je crois que vous ne comprenez pas très bien la situation. Nous
sommes dans la Chambre des Secrets. On parlera plus tard, quand nous serons sortis d'ici.
—Non, on va parler maintenant, répliqua Jedusor en continuant d'afficher un large sourire.
Il glissa la baguette magique de Harry dans sa poche. Harry l'observa attentivement.
—Qu'est-ce qui est arrivé à Ginny ? demanda-t-il lentement.
—Voilà une intéressante question, répondit Jedusor d'un ton aimable. C'est une longue histoire. La raison
pour laquelle Ginny se trouve dans cet état, c'est qu'elle a ouvert son cœur et révélé tous ses secrets à
quelqu'un qu'elle ne connaissait pas et qu'elle ne pouvait même pas voir.
—De quoi parlez-vous ?
—Du journal intime, dit Jedusor. Mon journal. La petite Ginny y a écrit ses confidences pendant des mois
et des mois, en me racontant ses petites préoccupations dérisoires, ses frères qui se moquaient d'elle, son
arrivée à Poudlard avec des vêtements et des livres d'occasion, et aussi—une lueur s'alluma dans les
yeux de Jedusor—la grande question : le beau, le bon, le grand, le célèbre Harry Potter allait-il un jour
l'aimer ?
Pendant tout ce temps, Jedusor n'avait pas quitté Harry du regard. Il y avait presque de l'avidité dans ses
yeux.
—C'est terriblement ennuyeux d'avoir à entendre toutes les petites idioties d'une fillette de onze ans,
poursuivit-il. Mais j'ai fait preuve de patience. Je lui ai répondu, j'ai compati à ses malheurs, j'ai été
gentil, très gentil. Ginny m'adorait. Personne ne m'a jamais comprise comme toi, Tom, m'écrivait-elle. Je
suis si heureuse de pouvoir me confier à ce journal... C'est comme si j'avais toujours un ami dans ma
poche...
Jedusor éclata de rire, un rire aigu et froid qui ne lui allait pas et qui donna la chair de poule à Harry.
—Je dois reconnaître que j'ai toujours eu le don de séduire les gens dont j'avais besoin. Alors Ginny m'a
ouvert son âme et il se trouve que son âme représentait exactement ce qu'il me fallait. Ses peurs les plus
profondes, ses secrets les plus obscurs me donnaient de la force, de plus en plus de force. J'ai senti
grandir en moi un pouvoir infiniment plus grand que celui de la petite Ginny. Un pouvoir suffisant pour
commencer à confier à Miss Weasley mes propres secrets, pour déverser un peu de mon âme dans la
sienne...
—Qu'est-ce que ça signifie ? demanda Harry, la gorge sèche.
—Tu n'as donc pas encore deviné, Harry Potter ? dit
Jedusor d'une voix douce. C'est Ginny Weasley qui a ouvert elle-même la Chambre des Secrets. C'est elle
qui a tordu le cou des coqs, elle encore qui a tracé les terribles messages sur le mur. C'est elle enfin qui a
lancé le monstre de Serpentard sur quatre Sang-de-Bourbe et sur la chatte d'un Cracmol.
—Non... murmura Harry.
—Mais si... dit Jedusor sans se départir de son calme. Oh, bien sûr, au début, elle ne savait pas ce qu'elle
faisait. C'était très amusant. Si tu avais vu ce qu'elle écrivait dans le journal... C'était de plus en plus
intéressant... Cher Tom, récita-t-il, les yeux fixés sur le visage horrifié de Harry, je crois que je suis en
train de perdre la mémoire. Il y a des plumes de coq sur ma robe et je ne sais pas du tout d'où elles
viennent. Cher Tom, je n'arrive pas à me souvenir de ce que j'ai fait le soir d'Halloween, mais un chat
s'est fait attaquer et j'ai de la peinture sur moi. Cher Tom, Percy n'arrête pas de me dire que je suis
toute pâle et qu'il ne me reconnaît plus. Je crois bien qu'il me soupçonne... Il y a eu une autre
agression aujourd'hui et je ne sais pas du tout où j'étais. Tom, qu'est-ce que je vais faire ? Je me
demande si je ne suis pas en train de devenir folle... Tom, j'ai l'impression que c'est moi qui attaque
tout le monde !
Harry serrait les poings, les ongles enfoncés dans ses paumes.
—Il a fallu longtemps pour que la stupide petite Ginny cesse de faire confiance à son journal, poursuivit
Jedusor. Mais elle a fini par avoir des soupçons et elle a essayé de s'en débarrasser. C'est à ce moment-là
que tu es intervenu, Harry. Tu as trouvé le journal et rien n'aurait pu me faire plus plaisir. N'importe qui
d'autre aurait pu tomber dessus, mais c'est toi qui l'as trouvé, la personne que j'avais le plus envie de
connaître...
—Et pourquoi vouliez-vous me connaître ? demanda Harry.
Il se sentait trembler de fureur et il avait du mal à parler d'une voix égale.
—Ginny m'a parlé de toi, Harry, répondit Jedusor. Elle ne m'a rien caché de ta passionnante histoire.
Son regard, de plus en plus avide, s'attarda sur la cicatrice de Harry.
—Je voulais en apprendre davantage sur toi, te parler, te rencontrer si c'était possible. Alors, pour gagner
ta confiance, j'ai décidé de te montrer la célèbre capture de ce grand benêt de Hagrid.
—Hagrid est mon ami, dit Harry qui ne pouvait, cette fois, empêcher la colère de faire trembler sa voix.
Et vous lui avez tendu un piège, c'est ça ? Je croyais qu'il s'agissait d'une simple erreur, mais...
Jedusor éclata à nouveau de son rire aigu.
—C'était ma parole contre la sienne, mon cher Harry. Je te laisse le soin d'imaginer la réaction du
directeur, le vieil Armando Dippet. D'un côté, Tom Jedusor, pauvre mais brillant, orphelin mais si
courageux, préfet et élève modèle. De l'autre, ce gros balourd de Hagrid, qui ne perd jamais une
occasion de s'attirer des ennuis en élevant des bébés loups-garous sous son lit ou en allant se battre avec
des trolls dans la forêt interdite. Mais je dois dire que j'ai été surpris
moi-même de voir mon plan marcher aussi facilement. Je pensais qu'il y aurait bien quelqu'un pour
s'apercevoir que Hagrid ne pouvait pas être l'héritier de Serpentard. Il m'avait fallu cinq années entières
pour réunir toutes les informations possibles sur la Chambre des Secrets et découvrir le passage secret
qui permettait d'y accéder. Comme si Hagrid avait l'intelligence et le pouvoir d'y parvenir ! Seul
Dumbledore, le professeur de métamorphose, paraissait croire que Hagrid était innocent. C'est lui qui a
réussi à convaincre Dippet de garder Hagrid et d'en faire le garde-chasse de l'école. Je crois que
Dumbledore avait deviné quelque chose. Il ne semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les
autres professeurs...
—Dumbledore a compris à qui il avait affaire ! dit Harry, sans desserrer les dents.
—Après le renvoi de Hagrid, il m'a soumis à une surveillance quelque peu agaçante, dit Jedusor d'un ton
désinvolte. Je savais qu'il ne serait pas raisonnable d'ouvrir à nouveau la Chambre pendant que j'étais à
l'école. Mais je n'avais pas l'intention de perdre le bénéfice de mes longues années de recherche. J'ai
donc décidé de laisser derrière moi un journal intime qui conserverait dans ses pages l'être que j'étais à
seize ans, pour qu'un jour, avec un peu de chance, je puisse amener quelqu'un d'autre sur mes traces et
achever ainsi la noble tâche de Salazar Serpentard.
—Vous n'avez rien achevé du tout, répliqua Harry d'un air triomphant. Personne n'est mort, cette fois-ci,
même pas la chatte. Dans quelques heures le philtre de mandragore sera prêt et tous ceux qui ont été
pétrifiés reviendront à la vie.
—Je ne t'ai pas encore dit, reprit Jedusor d'une voix tranquille, que tuer des Sang-de-Bourbe ne
m'intéresse plus. Depuis plusieurs mois, maintenant, ma nouvelle cible, c'est... toi.
Harry le regarda avec des yeux ronds.
—Imagine ma fureur quand je me suis rendu compte que tu n'avais plus mon journal et que c'était Ginny
qui l'avait repris. Elle l'avait vu dans tes mains et s'était mise à paniquer : si jamais le journal te répétait
tout ce qu'elle lui avait confié ? Pire encore, s'il te révélait qui avait tordu le cou des coqs ? Alors, cette
petite idiote a attendu que le dortoir soit vide et elle est venue te le voler. Mais je savais ce qu'il me
restait à faire. Je me doutais bien que tu étais sur la trace de l'héritier de Serpentard. D'après tout ce que
Ginny m'avait dit sur toi, je savais que tu serais prêt à tout pour résoudre le mystère, surtout si une de tes
meilleures amies se faisait agresser à son tour. Et Ginny m'avait dit que toute l'école était en émoi depuis
qu'on savait que tu parlais Fourchelang... Alors, j'ai fait écrire à Ginny son propre message d'adieu sur le
mur et je l'ai amenée ici en t'attendant. Elle s'est débattue, elle a crié, elle est devenue insupportable, mais
il ne reste plus beaucoup d'énergie vitale en elle : elle en a trop mis dans le journal, c'est-à-dire en moi.
Suffisamment en tout cas pour me permettre de me détacher de ses pages et de reprendre une existence
autonome. Depuis que nous sommes arrivés ici, elle et moi, je t'ai attendu. Je savais que tu viendrais et
j'ai beaucoup de questions à te poser, Harry Potter.
—Quoi, par exemple ? lança Harry, les poings serrés.
—Par exemple, dit Jedusor avec un sourire engageant, comment se fait-il qu'un bébé sans talent magique
particulier ait pu vaincre le plus grand sorcier de tous les temps ? Comment as-tu réussi à t'en tirer avec
une simple cicatrice, alors que les pouvoirs de Voldemort ont été détruits ?
Il y avait à présent une étrange lueur rougeâtre dans ses yeux avides.
—Qu'est-ce que ça peut vous faire ? dit lentement Harry. Voldemort a vécu après vous.
—Voldemort, dit Jedusor d'une voix douce, est à la fois mon passé, mon présent et mon avenir, Harry
Potter...
Il sortit de sa poche la baguette magique de Harry et écrivit dans l'air en lettres scintillantes :
TOM ELVIS JEDUSOR
Puis il fit un mouvement avec la baguette et les lettres de son nom s'assemblèrent dans un ordre différent.
A présent, on pouvait lire :
JE SUIS VOLDEMORT
—Tu vois ? murmura-t-il. C'est un nom que j'utilisais déjà à Poudlard, pour mes amis les plus proches. Tu
crois donc que j'allais accepter le «jeu du sort » qui m'avait donné ce nom immonde de « Jedusor », légué
par mon Moldu de père ? Moi, l'héritier par ma mère du sang de Salazar Serpentard qui coule dans mes
veines ? Moi, conserver le nom abject d'un misérable Moldu qui m'a abandonné avant même ma
naissance, le jour où il a découvert que sa femme était une sorcière ? Non, Harry, je me suis forgé un
nouveau nom, et je savais que le temps viendrait où les autres sorciers auraient peur de prononcer ce
nom-là, lorsque je serais devenu le plus grand sorcier du monde !
Harry avait l'impression que son cerveau était comme engourdi. Ahuri, il contemplait Jedusor, l'orphelin
qui était devenu l'assassin de ses parents et de beaucoup d'autres... Au bout d'un long moment, il se força
enfin à parler.
—C'est raté, dit-il d'une voix basse, remplie de haine.
—Qu'est-ce qui est raté ? dit sèchement Jedusor.
—Vous n'êtes pas le plus grand sorcier du monde, dit Harry, la respiration précipitée. Désolé de vous
décevoir, mais le plus grand sorcier du monde, c'est Albus Dumbledore. Tout le monde est d'accord là-
dessus. Même au temps de votre puissance, vous n'avez jamais osé vous attaquer à Poudlard. Dumbledore
a tout de suite compris qui vous étiez lorsqu'il vous avait comme élève et il vous fait toujours peur, quel
que soit le lieu où vous vous cachez.
Jedusor avait perdu son sourire. Son visage avait quelque chose de repoussant, à présent.
—Dumbledore a été chassé de ce château par mon simple souvenir ! dit-il d'une voix sifflante.
—Il n'est pas aussi loin que vous le pensez ! répliqua Harry.
En parlant ainsi, il avait simplement cherché à faire peur à Jedusor. Il aurait souhaité que ce qu'il avait dit
soit vrai, mais il n'y croyait pas.
Jedusor ouvrit la bouche, puis il se figea soudain. Une musique venait de retentir. Il regarda autour de lui
: la Chambre était déserte. La musique s'intensifia. C'était une mélodie étrange,
effrayante, qui provoquait des frissons le long de l'échine. Les cheveux de Harry se dressèrent sur sa tête
et il lui sembla que son cœur avait doublé de volume. Bientôt, la musique atteignit une telle intensité que
Harry la sentait vibrer dans sa poitrine. Des flammes surgirent alors au sommet du pilier le plus proche.
Un oiseau écarlate, de la taille d'un cygne, venait d'apparaître et lançait son chant étrange sous la voûte de
la Chambre. Les plumes de sa queue, aussi longues que celles d'un paon, brillaient d'une lueur dorée.
Dans ses serres couleur d'or, il tenait une boule de chiffon.
Un instant plus tard, l'oiseau vola droit vers Harry, laissa tomber la boule de chiffon à ses pieds et se
posa lourdement sur son épaule. Il avait un long bec pointu et doré, et de petits yeux étincelants.
L'oiseau s'arrêta alors de chanter et regarda fixement Jedusor. Harry sentait sa chaleur contre sa joue.
—C'est un phénix, dit Jedusor en fixant à son tour l'oiseau dans les yeux.
—Fumseck ? murmura Harry.
Il sentit les serres de l'oiseau presser doucement son épaule.
—Et ça... dit Jedusor qui regardait à présent la boule de chiffon aux pieds de Harry, ça, c'est le vieux
Choixpeau magique.
C'était vrai. Usé, rapiécé, crasseux, le chapeau était étalé sur le sol.
Jedusor éclata de rire une nouvelle fois. Son rire était si sonore que l'écho le renvoyait dans toute la
Chambre, comme si dix personnes avaient ri en même temps.
—Et c'est ça que Dumbeldore t'envoie pour te défendre ! Un oiseau chanteur et un vieux chapeau ! Voilà
qui devrait te donner du courage, Harry Potter ! Tu dois te sentir rassuré, à présent !
Harry ne répondit pas. Il ne voyait peut-être pas à quoi Fumseck et le chapeau pouvaient bien lui servir,
mais il ne se sentait plus seul et il attendit avec un courage grandissant que Jedusor ait fini de rire.
—Revenons à nos affaires, dit enfin Jedusor avec son large sourire. Nous nous sommes rencontrés deux
fois dans ton passé et dans mon avenir. Et ces deux fois-là, je n'ai pas réussi à te tuer. Comment as-tu fait
pour survivre ? Dis-le-moi. Plus tu parleras, ajouta-t-il d'une voix douce, plus longtemps tu resteras
vivant.
Harry réfléchit à toute allure, évaluant ses chances de survie. Jedusor avait sa baguette. Harry, lui, avait
Fumseck et le Choixpeau magique qui ne lui seraient guère utiles en cas de duel. La situation n'était pas
brillante. Mais plus Jedusor restait là devant lui, plus la vie s'échappait de Ginny. Depuis tout à l'heure, la
silhouette de Jedusor était devenue moins floue, plus solide. Si Harry devait se battre contre Jedusor, il
valait mieux que ce soit le plus vite possible.
—Personne ne sait pourquoi vous avez perdu vos pouvoirs quand vous m'avez attaqué, dit Harry d'un ton
abrupt. Je ne le sais pas moi-même. Mais je sais pourquoi vous n'avez pas pu me tuer. C'est parce que ma
mère a donné sa vie pour me sauver. Ma mère qui était fille de Moldu, ajouta-t-il en tremblant d'une rage
contenue. Elle vous a empêché de me tuer. Et j'ai vu ce que vous étiez vraiment. Je vous ai vu l'année
dernière. Vous n'êtes plus qu'un débris, une épave. C'est à peine si vous êtes encore vivant. Voilà où votre
pouvoir vous a mené. Vous êtes obligé de vous cacher. Vous êtes repoussant, vous êtes abject !
Le visage de Jedusor se tordit en une grimace. Puis il se força à sourire, d'un horrible sourire.
—Soit. Ta mère est morte pour te sauver. Une puissante manière de conjurer le sort. Mais maintenant, je
vois bien que tu n'as rien de si extraordinaire, après tout. Je me demandais, vois-tu... Car il y a une
étrange ressemblance entre nous, Harry Potter. Même toi, tu as dû le remarquer. Nous avons tous les deux
du sang moldu, nous sommes tous deux orphelins, élevés par des Moldus. Et probablement les deux seuls
élèves de Poudlard qui aient jamais parlé Fourchelang depuis le temps du grand Serpentard lui-même.
Même physiquement, nous nous ressemblons... Mais finalement, ce qui t'a sauvé face à moi, c'est la
chance, rien d'autre. Voilà tout ce que je voulais savoir.
Harry, tendu, attendait que Jedusor brandisse la baguette magique. Mais son rictus s'élargit encore.
—Maintenant. Harry, je vais te donner une petite leçon, dit-il. Nous allons mesurer les pouvoirs de Lord
Voldemort, héritier de Salazar Serpentard à ceux du célèbre Harry Potter, muni des meilleures armes que
Dumbledore ait pu lui envoyer.
Il lança un regard amusé à Fumseck et au Choixpeau magique, puis il s'éloigna. Harry, qui sentait la peur
se répandre dans ses membres engourdis, vit Jedusor s'arrêter entre les hauts piliers et lever la tête vers
le visage en pierre de Serpentard, à demi noyé dans l'obscurité. Jedusor ouvrit grand la bouche et se mit à
siffler, mais Harry comprit ce qu'il disait.
—Parle-moi, Serpentard, le plus grand des quatre de Poudlard.
Harry regarda la statue, Fumseck toujours accroché à son épaule.
Le visage géant de Serpentard s'était mis à bouger. Frappé d'horreur, Harry vit la bouche de pierre
s'ouvrir de plus en plus grand, en formant un immense trou noir.
Quelque chose remua alors à l'intérieur de la bouche béante, quelque chose qui sortait en rampant de ses
profondeurs.
Harry recula jusqu'au mur. Il ferma les yeux et sentit Fumseck caresser sa joue de son aile en prenant son
envol. Harry aurait voulu crier « Ne me laisse pas seul ! » mais de toute façon, quelle chance pouvait
bien avoir un phénix face au Roi des Serpents ?
Une lourde masse tomba sur le sol en le faisant trembler. Harry savait ce qui se passait, il le sentait, il
voyait presque le serpent géant tombé de la bouche de Serpentard. Il entendit la voix sifflante de Jedusor
qui disait : Tue-le.
Le Basilic avançait vers Harry, il entendait son corps pesant ramper sur le sol poussiéreux. Les paupières
toujours fermées, Harry courut à l'aveuglette en suivant le mur, les mains tendues devant lui. Jedusor
éclata de rire.
Harry trébucha. Il tomba brutalement sur le sol de pierre et sentit le goût du sang. Le serpent n'était qu'à
quelques mètres de lui, il l'entendait approcher.
Il y eut alors un sifflement sonore au-dessus de sa tête, comme si le serpent s'était mis à cracher, puis
quelque chose de lourd le frappa en le projetant brutalement contre le mur. Il s'attendait à sentir les
crochets du reptile s'enfoncer dans son corps, mais il entendit d'autres sifflements furieux et des
mouvements frénétiques entre les piliers.
Harry ne put s'en empêcher : il entrouvrit les paupières, juste assez pour apercevoir ce qui se passait.
L'énorme serpent d'un vert éclatant, au corps aussi épais qu'un tronc de chêne, s'était dressé haut dans les
airs et sa grosse tête en pointe oscillait entre les deux colonnes comme un ivrogne à la démarche
titubante. Tremblant de tous ses membres, Harry, prêt à refermer les paupières, vit ce qui avait détourné
l'attention du serpent.
Fumseck voletait autour de la tête du Basilic qui essayait de l'attraper, claquant ses mâchoires hérissées
de longs crochets, fins et tranchants comme des sabres.
Le phénix plongea soudain. Son long bec d'or disparut et une cascade de sang noir se déversa sur le sol.
La queue du serpent s'agita furieusement, manquant Harry de peu, et avant que celui-ci ait eu le temps de
fermer les yeux, la créature se retourna vers lui. Harry regarda sa tête et vit que ses énormes yeux jaunes
et globuleux avaient été crevés par le bec pointu du phénix. Le sang continuait de ruisseler sur le sol,
tandis qu'un long sifflement de douleur s'échappait de la gueule du serpent.
—Non ! hurla Jedusor. Laisse l'oiseau ! Laisse l'oiseau ! Le garçon est derrière toi ! Sens son odeur !
Tue-le !
Le serpent aveugle vacilla, désorienté mais toujours mortel. Fumseck, qui continuait de décrire des
cercles autour de lui, lançait son chant angoissant, en donnant par moments des coups de bec sur la tête du
serpent dont les yeux morts laissaient échapper des flots de sang noir.
—Aidez-moi ! Aidez-moi ! murmura Harry avec force, quelqu'un, n'importe qui !
La queue du serpent fendit l'air comme un fouet et Harry se baissa pour l'éviter. Il sentit alors quelque
chose se plaquer contre son visage, quelque chose qui avait la douceur d'une étoffe.
Dans son mouvement, la queue du Basilic lui avait jeté le Choixpeau magique à la tête. Harry attrapa le
chapeau. Il n'avait rien d'autre, c'était sa dernière chance. Il l'enfonça aussitôt sur sa tête et se jeta à plat
ventre contre le sol pour éviter à nouveau la queue du serpent.
—Aide-moi... Aide-moi... pensa Harry de toutes ses forces. S'il te plaît, aide-moi !
Aucune voix ne lui répondit, mais le chapeau se contracta, comme serré par une main invisible.
Un objet lourd et dur tomba alors sur la tête de Harry en l'assommant à moitié. Etourdi, il arracha le
chapeau de sa tête et sentit quelque chose de long et de dur sous ses doigts.
Une épée d'argent étincelante était apparue à l'intérieur du Choixpeau magique, la poignée incrustée de
rubis de la taille d'un œuf.
—Tue le garçon ! Laisse l'oiseau ! Le garçon est derrière toi ! Sens-le, sens son odeur !
Harry s'était relevé, prêt à combattre. Le Basilic fit un mouvement brutal pour se retourner, son corps
s'enroula sur lui même en heurtant les colonnes et sa tête s'abattit sur Harry. Celui-ci vit les énormes
orbites de ses yeux morts et sanglants, et sa gueule qui s'ouvrait, immense, hérissée de crochets luisants,
aussi effilés que son épée, des crochets mortels, prêts à le transpercer...
Le serpent plongea à l'aveuglette. Harry réussit à l'éviter et la tête du reptile heurta le mur. A nouveau, il
plongea et sa langue fourchue cingla Harry comme un fouet. Il prit alors son épée à deux mains et la
brandit au-dessus de sa tête.
Le Basilic attaqua à nouveau, et cette fois, il visa juste. De toutes ses forces, Harry enfonça l'épée jusqu'à
la garde dans la gueule du monstre et lui transperça le palais.
Harry sentit alors un flot de sang tiède ruisseler sur sa manche et une douleur fulgurante lui traversa le
bras, juste au-dessus du coude. Un des longs crochets venimeux était enfoncé profondément dans sa chair
et se cassa net lorsque le serpent vacilla et tomba sur le côté, le corps agité de convulsions.
Harry glissa le long du mur. Il empoigna le crochet qui répandait le venin dans son sang et l'arracha de
son bras. Mais il savait qu'il était trop tard. Une douleur brûlante se diffusait lentement dans son corps. Il
laissa tomber le crochet brisé du serpent et regarda son propre sang imprégner l'étoffe de sa robe. Sa
vision se brouilla, la Chambre des Secrets se fondait en un tourbillon de couleurs ternes.
Une tache écarlate passa devant le regard de Harry et il entendit un bruissement d'ailes à côté de lui.
—Fumseck, dit Harry d'une voix pâteuse. Tu as été magnifique.
Il sentit que l'oiseau posait sa tête à l'endroit où le crochet du serpent lui avait transpercé le bras.
Il entendit des bruit de pas et vit une ombre apparaître devant lui.
—Tu es mort, Harry Potter, dit la voix de Jedusor au-dessus de sa tête. Mort. Même l'oiseau de
Dumbledore l'a compris. Tu vois ce qu'il fait, Potter ? Il pleure.
Harry cligna des yeux et distingua dans un brouillard la tête de Fumseck. Des larmes épaisses, grosses
comme des perles, coulaient sur ses plumes luisantes.
—Je vais m'asseoir et te regarder mourir, Harry Potter. Prends ton temps, je ne suis pas pressé. Harry se
sentait somnoler. Tout tournait autour de lui.
—Ainsi finit le célèbre Harry Potter, dit la voix lointaine de Jedusor. Seul dans la Chambre des Secrets,
oublié par ses amis, et enfin terrassé par le Seigneur des Ténèbres qu'il avait si sottement défié. Bientôt,
tu auras rejoint ta chère mère au Sang-de-Bourbe, Harry... Elle t'aura permis de vivre douze ans... Mais
Lord Voldemort a fini par te vaincre, comme il se devait.
Si c'était cela, mourir, ce n'était pas trop désagréable, après tout. Même la douleur le quittait à présent...
Mais était-il vraiment en train de mourir ? Au lieu de disparaître peu à peu, la Chambre semblait
réapparaître dans son champ de vision. Harry remua un peu la tête et vit Fumseck, toujours posé sur son
bras. Ses larmes de perle avaient formé une tache qui brillait autour de la blessure... Il se rendit compte
alors qu'il n'y avait plus de blessure.
—Va-t'en, l'oiseau ! s'écria soudain la voix de Jedusor. Va-t'en, laisse-le. J'ai dit va-t'en !
Harry releva la tête. Jedusor pointait la baguette magique vers Fumseck. Il y eut une détonation semblable
à un coup de feu et l'oiseau reprit son vol dans un tourbillon rouge et or.
—Les larmes de phénix, murmura Jedusor en regardant le bras de Harry. Un puissant remède contre les
blessures... Je l'avais complètement oublié...
Il regarda Harry dans les yeux.
—Mais ça ne fait rien, reprit-il. En fait, je préfère qu'il en soit ainsi. Rien que toi et moi, Potter... Toi et
moi...
Jedusor brandit la baguette magique.
Dans un bruissement d'ailes, Fumseck tournoya alors au-dessus de Harry et laissa tomber sur ses
genoux... le journal intime.
Pendant une fraction de seconde, Harry et Jedusor, la baguette toujours levée, regardèrent le petit livre
noir. Puis, sans réfléchir, sans hésiter, comme s'il avait toujours eu cette idée en tête, Harry empoigna le
crochet du serpent et le plongea au cœur du livre.
Il y eut un long hurlement perçant, un hurlement terrifiant. Un flot d'encre jaillit du livre à gros bouillons
et ruissela sur les mains de Harry. Jedusor à présent se tordait sur le sol, agitant vainement les bras, criant
de toutes ses dernières forces. Et soudain...
Il avait disparu. La baguette magique de Harry tomba sur le sol, puis ce fut le silence. On n'entendait plus
que le bruit faible et régulier de l'encre qui continuait de couler goutte à goutte du journal intime. Le venin
du Basilic avait fait un trou dans le petit livre noir, brûlant les pages de part en part.
Tremblant de tout son corps, Harry se releva. La tête lui tournait comme s'il avait parcouru des dizaines
de kilomètres par la poudre de cheminette. Avec des gestes lents, il ramassa la
baguette magique et le Choixpeau, puis il tira de toutes ses forces la poignée de l'épée pour arracher la
lame de la gueule du serpent.
Il entendit alors un faible gémissement au fond de la Chambre. Ginny remuait. Harry se précipita. Elle
s'était redressée, assise par terre, et regardait d'un air stupéfait l'énorme masse du Basilic mort. Ses yeux
se tournèrent ensuite vers Harry et sa robe trempée de sang, puis se fixèrent sur le journal intime qu'il
tenait à la main. Elle fut secouée d'un sanglot et des larmes ruisselèrent sur ses joues.
—Harry... Oh, Harry, j'ai essayé de te dire, Tau... l'autre jour... mais je... je ne pouvais pas parler devant
Percy. C'était moi, Harry... mais je jure... que je ne voulais pas faire ça... C'est Jedusor qui m'a obligée
à... Il m'a imposé son pouvoir et... Comment as-tu fait pour tuer cette... cette chose ? Où est Jedusor ? La
dernière chose dont je me souvienne, c'est quand il est sorti de... de son journal...
—Tout est fini, maintenant, dit Harry en lui montrant le gros trou que le crochet du serpent avait percé au
milieu du petit livre noir. Jedusor n'existe plus... Ils sont morts tous les deux, lui et le Basilic. Viens,
Ginny, sortons d'ici.
—Je vais être renvoyée, se lamenta Ginny tandis que Harry l'aidait à se relever. J'avais tellement attendu
le jour où je pourrais enfin entrer à Poudlard... Et maintenant, je vais être obligée de partir... Mes parents
vont être furieux...
Fumseck les attendait en tournoyant à l'entrée de la Chambre des Secrets. Harry entraîna Ginny dans
l'obscurité sinistre, ils enjambèrent le cadavre du Basilic et retournèrent dans le tunnel, leurs pas
résonnant en écho contre les parois de pierre. Harry entendit le mur se refermer derrière eux dans un long
sifflement.
Ils avancèrent rapidement dans le tunnel et entendirent enfin une sorte de raclement lointain.
—Ron ! cria Harry en accélérant le pas. Ginny va bien ! Elle est avec moi !
Ron poussa une exclamation de joie et ils aperçurent bientôt son visage surexcité, à travers le gros trou
qu'il avait réussi à creuser dans l'éboulis de rocs.
—Ginny !
Ron tendit les bras pour l'aider à passer par l'ouverture.
—Vivante ! Je n'osais plus y croire ! s'exclama-t-il. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Il voulut la serrer dans ses bras, mais Ginny le repoussa, secouée de sanglots.
—Tout va bien, Ginny, dit Ron avec un grand sourire. C'est fini maintenant. D'où il vient, cet oiseau ?
Fumseck était passé par le trou à la suite de Ginny.
—C'est celui de Dumbledore, dit Harry en franchissant l'éboulis à son tour.
—Et comment ça se fait que tu aies une épée ?
—Je t'expliquerai quand nous serons sortis d'ici.
—Mais...
—Plus tard, coupa Harry.
Il pensait qu'il valait mieux attendre un peu pour dire à Ron qui avait ouvert la Chambre des Secrets et ne
pas en parler devant Ginny, en tout cas.
—Où est Lockhart ? demanda Harry.
—Là-bas, dit Ron avec un sourire. Il ne va pas fort. Viens voir.
Guidés par Fumseck, dont les grandes ailes écarlates diffusaient une lueur dorée dans l'obscurité, ils
retournèrent à l'entrée du tuyau. Gilderoy Lockhart était assis par terre et fredonnait une chanson d'un air
absent.
—Il a perdu la mémoire, dit Ron. Le Sortilège d'Amnésie a marché à l'envers. C'est à lui que ma baguette
magique a jeté le sort. Il ne sait plus du tout qui il est, ni où il est, ni qui nous sommes. Je lui ai dit de
nous attendre ici. Il n'est plus capable de se débrouiller tout seul. Lockhart les regarda avec bonne
humeur.
—Bonjour, dit-il. Drôle d'endroit, n'est-ce pas ? C'est ici que vous habitez ?
—Non, répondit Ron en jetant à Harry un regard interrogateur. Harry se pencha pour examiner le tuyau.
—Tu as réfléchi au moyen de remonter là-dedans ? demanda-t-il à Ron.
Ron fit « non » de la tête, mais Fumseck le phénix passa devant Harry et voleta devant lui. Ses petits yeux
brillaient dans l'obscurité du tuyau. Il agitait ses longues ailes aux plumes d'or, comme pour l'inviter à le
suivre. Harry le regarda d'un air hésitant.
—On dirait qu'il veut que tu t'accroches à lui, dit Ron, l'air perplexe. Mais tu es beaucoup trop lourd pour
un oiseau.
—Fumseck n'est pas un oiseau ordinaire, dit Harry. Nous allons nous tenir les uns aux autres. Ginny,
prends la main de Ron. Professeur Lockhart...
—Il parle de vous, dit sèchement Ron à Lockhart.
—Vous prendrez l'autre main de Ginny.
Harry glissa l'épée et le Choixpeau magique dans sa ceinture, Ron saisit un pan de la robe de Harry et
celui-ci s'accrocha à la queue de Fumseck dont les plumes dégageaient une étrange chaleur.
Harry eut alors l'impression que son corps devenait extraordinairement léger et un instant plus tard, ils
s'envolaient tous dans le tuyau avec un sifflement semblable à celui du vent. Harry entendait Lockhart qui
s'exclamait : « Etonnant ! Vraiment étonnant ! On dirait de la
magie ! » Les cheveux ébouriffés par l'air frais du tuyau, Harry trouvait cette envolée plutôt agréable,
mais elle fut de courte durée. Bientôt, tous quatre se retrouvèrent sur le carrelage humide des toilettes de
Mimi Geignarde et le lavabo qui dissimulait le passage secret se remit en place. Mimi les regarda avec
des yeux ronds.
—Tu es vivant ? dit-elle à Harry d'un ton stupéfait.
—On dirait que tu es déçue, répondit sombrement Harry en essuyant ses lunettes maculées de sang et de
boue.
—Bah... je me disais que si tu étais mort, j'aurais été contente de partager mes toilettes avec toi, avoua
Mimi, le teint soudain argenté, ce qui était sa manière à elle de rougir.
—Beûrk, dit Ron lorsqu'ils eurent regagné le couloir désert. Harry, je crois bien que Mimi a un faible
pour toi ! Tu as une rivale, Ginny !
Mais Ginny n'était pas d'humeur à plaisanter : des larmes continuaient de couler sur ses joues.
—Où on va, maintenant ? demanda Ron en jetant un regard inquiet à sa sœur.
Harry montra du doigt le phénix, entouré d'un halo de lumière doré, qui volait le long du couloir. Ils le
suivirent à grands pas et quelques minutes plus tard, ils se retrouvèrent devant le bureau du professeur
McGonagall.
Harry frappa et poussa la porte.
18 LA RÉCOMPENSE DE DOBBY
Il y eut un long moment de silence, tandis que Harry, Ron, Ginny et Lockhart se tenaient immobiles à
l'entrée du bureau, couverts de boue, de saleté et—dans le cas de Harry—de sang. Puis il y eut un grand
cri.
—Ginny !
C'était Mrs Weasley qui, jusqu'à présent, était restée assise devant la cheminée à pleurer toutes les larmes
de son corps. Elle se leva d'un bond, suivie de près par Mr Weasley, et tous deux se précipitèrent sur leur
fille.
Mais Harry tourna son regard ailleurs. Le professeur Dumbledore se tenait près de la cheminée, le visage
rayonnant, à côté du professeur McGonagall qui respirait profondément, les mains croisées sur sa
poitrine. Fumseck fondit sur le professeur Dumbledore et vint se poser sur son épaule pendant que Mrs
Weasley se jetait sur Ron et Harry pour les serrer dans ses bras.
—Vous lui avez sauvé la vie ! Vous lui avez sauvé la vie ! Comment avez-vous fait ?
—C'est ce que nous aimerions tous savoir, dit le professeur McGonagall d'une voix faible.
Mrs Weasley libéra Harry de son étreinte. Il hésita un instant, puis s'approcha du bureau et y posa le
Choixpeau magique, l'épée incrustée de rubis et ce qui restait du journal intime de Jedusor.
Il raconta alors toute l'histoire. Suspendu à ses lèvres, tout le monde l'écouta parler pendant près d'un
quart d'heure. Il révéla comment il avait entendu la voix désincarnée, comment Hermione avait découvert
qu'il s'agissait d'un Basilic qui se déplaçait dans les tuyaux, comment Ron et lui avaient suivi les
araignées dans la forêt, comment Aragog avait fini par leur dire où était morte la dernière victime du
Basilic, comment il avait deviné que cette victime devait être Mimi Geignarde et que l'entrée de la
Chambre des Secrets se trouvait peut-être dans ses toilettes...
—Très bien, dit le professeur McGonagall lorsqu'il s'interrompit. Vous avez donc découvert l'entrée de la
Chambre, en violant au passage à peu près tous les articles du règlement de l'école, mais comment diable
avez-vous fait pour sortir de là vivants, Potter ?
Harry, la voix rauque d'avoir tant parlé, leur raconta alors l'arrivée de Fumseck, puis la façon dont le
Choixpeau magique lui avait donné l'épée. Mais il hésita soudain dans la poursuite de son récit. Jusqu'à
présent, il avait évité de parler du journal intime de Jedusor, et de Ginny. Celle-ci se tenait debout à coté
de Mrs Weasley, la tête sur son épaule, et des larmes continuaient de couler sur ses joues. Et s'ils la
renvoyaient ? pensa Harry, saisi d'une brusque panique. Le journal intime avait perdu son pouvoir...
Comment pourraient-ils prouver que c'était Jedusor qui l'avait manipulée malgré elle ?
Instinctivement, Harry regarda Dumbledore. Celui-ci esquissa un sourire. Les flammes qui dansaient dans
la cheminée se reflétaient dans ses lunettes en demi-lune.
—Ce qui est le plus intéressant à mes yeux, dit-il d'une voix douce, c'est de savoir comment Lord
Voldemort a réussi à envoûter Ginny alors que, d'après les informations qu'on m'a données, il se cache à
l'heure actuelle dans les forêts d'Albanie.
Harry sentit une merveilleuse impression de soulagement se répandre dans tout son corps.
—Q... quoi ? bredouilla Mr Weasley d'une voix blanche. Qui-Vous-Savez ? Envoûter... Ginny ? Mais
Ginny n'est pas... Ginny n'a pas...
—Tout est arrivé à cause de ce journal intime, dit précipitamment Harry en montrant à Dumbledore le
petit livre noir. Il appartenait à Jedusor quand il avait seize ans.
Dumbledore prit le journal des mains de Harry et contempla longuement ses pages humides et brûlées.
—Remarquable, murmura-t-il. C'était sans doute l'élève le plus brillant qu'on ait jamais vu à Poudlard.
Il se tourna vers les Weasley qui semblaient abasourdis.
—Rares sont ceux qui savent que Lord Voldemort s'est autrefois appelé Tom Jedusor. J'ai été moi-même
son professeur à Poudlard, il y a cinquante ans. Il a disparu après avoir quitté le collège... Il a voyagé
loin, traversé de nombreux pays... Puis il s'est plongé si profondément
dans la magie noire, il a tant fréquenté les pires sorciers, et s'est livré à des expériences si maléfiques
que lorsqu'il est réapparu sous les traits de Lord Voldemort, il était devenu impossible de le reconnaître.
Qui donc aurait songé à établir un lien entre Voldemort et ce garçon si intelligent, si séduisant qui avait
été préfet-en-chef de Poudlard ?
—Mais Ginny, dit Mrs Weasley, qu'est-ce que notre Ginny pouvait bien avoir à faire avec... lui ?
—C'est son journal, sanglota Ginny. Je... J'écrivais dedans et il me répondait...
—Ginny ! s'exclama Mr Weasley stupéfait. Je ne t'ai donc jamais rien appris ? Qu'est-ce que je t'ai
toujours dit ? De ne jamais te fier à quelque chose capable d'agir et de penser tout seul si tu ne vois pas
où se trouve son cerveau. Pourquoi ne nous as-tu pas montré ce journal, à moi ou à ta mère ? Un objet
aussi bizarre ne pouvait être qu'inspiré par la magie noire !
—Je... je ne savais pas... sanglota Ginny. Je l'ai trouvé dans un des livres que m'a donnés Maman. Je
croyais que quelqu'un l'avait oublié là...
—Miss Weasley devrait aller immédiatement à l'infirmerie, l'interrompit Dumbledore d'une voix ferme.
Cette épreuve a été terrible pour elle. Il n'y aura aucune sanction. Des sorciers plus âgés et plus avisés
qu'elle ont été aveuglés par Lord Voldemort.
Il s'avança vers la porte et l'ouvrit.
—Du repos, voilà ce qu'il lui faut, et peut-être une grande tasse de chocolat. Je trouve qu'il n'y a rien de
tel pour remonter le moral, dit-il en adressant un clin d'œil à Ginny. Madame Pomfresh n'est pas encore
couchée. Elle est en train d'administrer le philtre de mandragore. Je crois que les victimes du Basilic vont
bientôt se réveiller.
—Alors, Hermione va bien ! s'exclama Ron.
—Il n'y aura pas de séquelles, assura Dumbledore. Mrs Weasley emmena Ginny, suivie de son mari qui
paraissait toujours aussi ébranlé.
—Ma chère Minerva, dit Dumbledore d'un air songeur en s'adressant au professeur McGonagall, je crois
que tout cela mérite un bon festin. Puis-je vous demander d'aller prévenir les cuisines ?
—D'accord, répondit vivement le professeur McGonagall en allant vers la porte. Je vous laisse vous
occuper de Potter et de Weasley, n'est-ce pas ?
—Oui, oui, dit Dumbledore.
Lorsqu'elle fut sortie du bureau, Harry et Ron regardèrent Dumbledore d'un air incertain. Que voulait dire
exactement le professeur McGonagall en parlant de « s'occuper » d'eux ? Ils n'allaient quand même pas
être punis ?
—Il me semble vous avoir avertis tous les deux que je serais obligé de vous renvoyer si je vous
surprenais à enfreindre le règlement de l'école une nouvelle fois ? dit Dumbledore.
Ron ouvrit la bouche, horrifié.
—Ce qui prouve que les meilleurs d'entre nous peuvent être amenés à se contredire, poursuivit
Dumbledore en souriant. Vous allez recevoir tous les deux une Récompense spéciale pour Services
rendus à l'Ecole et je crois bien que... voyons... oui, je vais donner deux cents points pour chacun à
Gryffondor.
Le visage de Ron prit une teinte rosé vif et il referma la bouche.
—Mais j'ai l'impression que l'un d'entre nous reste bien silencieux sur le rôle qu'il a joué dans cette
dangereuse aventure, ajouta Dumbledore. Pourquoi êtes-vous si modeste, Gilderoy ?
Harry sursauta. Il avait complètement oublié Lockhart. Il se retourna et le vit debout dans un coin de la
pièce, un vague sourire aux lèvres. Lorsque Dumbledore s'adressa à lui, il regarda par-dessus son épaule
en croyant qu'il parlait à quelqu'un d'autre.
—Professeur Dumbledore, dit Ron, il y a eu un petit accident dans la Chambre des Secrets. Le professeur
Lockhart...
—Je suis professeur ? s'étonna Lockhart. J'imagine que je devais être très mauvais, non ?
—Il a essayé de jeter un Sortilège d'Amnésie et la baguette s'est retournée contre lui, expliqua Ron.
—Pas de chance, dit Dumbledore en hochant la tête, vous vous êtes assis sur votre propre épée, Gilderoy
!
—Une épée ? dit Lockhart d'une voix éteinte. Je n'ai pas d'épée. Mais ce garçon en a une, ajouta-t-il en
montrant Harry. Il vous la prêtera sûrement.
—Pourriez-vous emmener le professeur Lockhart à l'infirmerie ? demanda Dumbledore à Ron. J'ai encore
quelques mots à dire à Harry...
Lockhart sortit du bureau d'un pas lent. Ron le suivit et referma la porte en jetant un regard intrigué à
Dumbledore et à Harry. Dumbledore s'approcha d'un des fauteuils devant la cheminée.
—Assieds-toi, Harry, dit-il.
Harry obéit. Il se sentait étrangement inquiet.
—Pour commencer, je voudrais te remercier, dit Dumbledore, le regard brillant. Tu m'as été vraiment
fidèle, dans la Chambre des Secrets. Seule une parfaite loyauté de ta part pouvait amener Fumseck à venir
à ton secours.
Il caressa le phénix qui s'était posé sur son genou. Harry eut un sourire timide.
—Et donc, tu as rencontré Tom Jedusor, dit Dumbledore d'un air songeur. J'imagine qu'il s'est beaucoup
intéressé à toi...
Soudain, quelque chose qui tracassait Harry franchit enfin ses lèvres, presque malgré lui.
—Professeur Dumbledore, dit-il, Jedusor m'a dit que j'étais comme lui. Que nous étions étrangement
semblables...
—Vraiment ? répondit Dumbledore en regardant Harry d'un air songeur sous ses épais sourcils argentés.
Et toi, qu'en penses-tu ?
—Je ne crois pas du tout que je sois comme lui ! s'exclama Harry beaucoup plus fort qu'il ne l'aurait
voulu. Je... Je suis à Gryffondor, je suis...
Mais il s'interrompit. Un vague doute remontait à la surface.
—Professeur, reprit-il, le Choixpeau magique m'a dit que... que j'aurais été très bien à Serpentard.
Pendant un moment, tout le monde a cru que c'était moi, l'héritier de Serpentard... parce que je parle le
Fourchelang...
—Si tu parles Fourchelang, Harry, dit Dumbledore d'une voix paisible, c'est parce que Lord Voldemort,
qui est le dernier descendant de Salazar Serpentard, le parlait également. A moins que je ne me trompe, il
t'a transmis certains de ses pouvoirs le soir où il t'a fait cette cicatrice. Bien sûr, ce n'était pas du tout son
intention...
—Voldemort m'a transmis un peu de lui-même ? dit Harry, atterré.
—C'est bien ce qu'il semble.
—Alors, je devrais être à Serpentard, s'exclama Harry en regardant Dumbledore d'un air désespéré. Le
Choixpeau magique a vu qu'il y avait en moi des pouvoirs qui appartenaient à Serpentard et il m'a...
—Envoyé à Gryffondor, acheva Dumbledore. Ecoute-moi, Harry. Il se trouve que tu possèdes beaucoup
de qualités que Serpentard appréciait chez ses élèves. La faculté de parler le Fourchelang, l'ingéniosité,
la détermination... un certain dédain pour les règlements... Et pourtant, le Choixpeau magique t'a envoyé à
Gryffondor. Tu sais pourquoi ? Réfléchis.
—Il m'a envoyé à Gryffondor parce que j'ai demandé à ne pas aller chez les Serpentard, répondit Harry
d'une voix défaite.
—Exactement, dit Dumbledore avec un grand sourire. Ce qui te rend très différent de Tom Jedusor. Ce
sont nos choix, Harry, qui montrent ce que nous sommes vraiment, beaucoup plus que nos aptitudes.
Harry, assommé, restait immobile dans son fauteuil.
—Si tu veux la preuve que tu appartiens vraiment à Gryffondor, Harry, je te suggère d'examiner ceci d'un
peu plus près.
Dumbledore tendit la main vers le bureau et prit l'épée tachée de sang qu'il donna à Harry. Celui-ci la fit
tourner entre ses mains. Les rubis incrustés dans la poignée étincelaient à la
lueur des flammes qui brûlaient dans la cheminée. C'est alors qu'il vit quelque chose gravé juste au-
dessous de la garde.
Godric Gryffondor
—Seul un véritable Gryffondor pouvait trouver cette épée dans le Choixpeau magique, Harry, dit
simplement Dumbledore.
Pendant un long moment, tous deux restèrent silencieux. Puis Dumbledore ouvrit l'un des tiroirs du bureau
et y prit une plume et une bouteille d'encre.
—Tu as besoin de manger et de dormir, Harry. Je te suggère de descendre prendre part au festin pendant
que j'écris à la prison d'Azkaban. Il est temps de récupérer notre garde-chasse. Je dois aussi rédiger une
petite annonce pour La Gazette du Sorcier. Il nous faudra un nouveau professeur de Défense contre les
Forces du Mal. Décidément, ils ne durent jamais bien longtemps...
Harry se leva et s'approcha de la porte. Il venait de poser la main sur la poignée lorsque la porte s'ouvrit
si violemment qu'il fut projeté contre le mur.
Lucius Malefoy fit son entrée, le visage marqué par la fureur. Recroquevillé sous son bras, le corps
enveloppé de bandages, il y avait Dobby.
—Bonsoir, Lucius, dit Dumbledore d'un ton aimable.
Mr Malefoy faillit renverser Harry en entrant dans la pièce. Dobby le suivait à petits pas précipités,
accroupi à ses pieds, le visage ravagé par une terreur abjecte.
—Alors ! lança Lucius Malefoy en fixant sur Dumbledore un regard glacial. Vous êtes à nouveau là ! Le
conseil d'administration vous a suspendu, mais vous estimez que vous avez le droit de revenir à Poudlard
!
—Voyez-vous, Lucius, répondit Dumbledore avec un sourire serein, les onze autres membres du conseil
d'administration m'ont écrit aujourd'hui. J'ai eu l'impression d'être pris dans une véritable tempête de
hiboux. Ils avaient entendu dire que la fille d'Arthur Weasley était morte et ils voulaient que je revienne
immédiatement. Ils semblaient croire qu'après tout, j'étais l'homme qu'il fallait pour occuper ce poste. Ils
m'ont également raconté des histoires très étranges. Plusieurs d'entre eux affirment que vous avez menacé
de jeter la malédiction sur leur famille s'ils refusaient d'approuver ma suspension.
Mr Malefoy devint plus pâle encore que d'habitude mais son regard continuait de lancer des éclairs de
fureur.
—Et alors ? vous avez réussi à mettre un terme à ces agressions ? ricana-t-il. Vous avez capturé le
coupable ?
—En effet, dit Dumbledore avec un sourire.
—Eh bien ? Qui est-ce ?
—Le même que la dernière fois, Lucius. Mais cette fois, Lord Voldemort a agi par l'intermédiaire de
quelqu'un d'autre. Au moyen de ce journal intime.
Il montra le petit livre noir percé d'un grand trou en observant attentivement la réaction de Mr Malefoy.
Harry, lui, regardait Dobby.
L'elfe avait un étrange comportement. Ses grands yeux fixés sur Harry, il ne cessait de pointer le doigt sur
le journal, puis sur Mr Malefoy et se donnait ensuite de grands coups de poing sur la tête.
—Je vois... dit lentement Mr Malefoy à Dumbledore.
—C'était un plan judicieux, dit Dumbledore d'une voix égale sans quitter Mr Malefoy des yeux. Car si
Harry, ici présent—Mr Malefoy lança à Harry un bref regard perçant—et son ami Ron n'avaient pas
découvert ce journal intime, Ginny Weasley serait sans doute apparue comme la seule coupable. Personne
n'aurait jamais pu prouver qu'elle avait agi contre sa propre volonté...
Mr Malefoy resta silencieux, le visage soudain figé comme un masque.
—Et imaginez, poursuivit Dumbledore, ce qui se serait produit dans ce cas... Les Weasley sont une de nos
plus éminentes familles de sorciers. Imaginez les conséquences que cette affaire aurait pu avoir sur
Arthur Weasley et son Acte de Protection des Moldus si on avait découvert que sa propre fille agressait
et tuait des enfants de Moldus. Heureusement que ce journal a été trouvé à temps et que les souvenirs qu'il
contenait ont été effacés. Qui sait ce qu'il serait advenu dans le cas contraire ?
Mr Malefoy se força à parler.
—Heureusement, en effet, dit-il avec raideur.
Derrière son dos, Dobby continuait de pointer le doigt sur le journal, puis sur Lucius Malefoy avant de se
donner à nouveau des coups de poing sur la tête.
Et soudain, Harry comprit. Il fit un signe de tête à Dobby et celui-ci recula dans un coin en se tordant les
oreilles pour se punir de ce qu'il venait de faire.
—Vous ne savez pas comment Ginny est entrée en possession de ce journal intime, Mr Malefoy ?
demanda Harry.
Lucius Malefoy se tourna vers lui.
—Pourquoi devrais-je savoir comment cette petite idiote s'y est prise pour dénicher ce journal ? dit-il.
—Parce que c'est vous qui le lui avez donné, répliqua Harry. Ça s'est passé chez Fleury et Bott. Vous avez
pris son vieux livre sur les métamorphoses et vous y avez glissé le journal, c'est bien cela ?
Il vit Mr Malefoy serrer les poings.
—Il faudrait le prouver, siffla-t-il.
—Oh, personne n'y arrivera, dit Dumbledore en adressant un sourire à Harry. C'est impossible,
maintenant que Jedusor a été effacé du journal. Mais d'un autre côté, Lucius, je vous conseille de ne plus
distribuer les vieilles fournitures scolaires de Lord Voldemort. Car si certaines d'entre elles tombaient à
nouveau entre des mains innocentes, je pense qu'Arthur Weasley ferait tout pour prouver qu'elles vous
appartenaient...
Lucius Malefoy resta un instant immobile et Harry vit nettement sa main se contracter, comme si l'envie le
démangeait de sortir sa baguette magique. Mais finalement, il se tourna vers son elfe de maison.
—On s'en va, Dobby !
Il ouvrit brutalement la porte du bureau et fit sortir son elfe à coups de pied. Ils entendirent les cris de
douleur de Dobby tandis que Lucius Malefoy s'éloignait dans le couloir. Harry réfléchit un moment, puis
il eut soudain l'idée qu'il cherchait.
—Professeur Dumbledore, dit-il précipitamment, est-ce que je peux aller rendre le journal intime à Mr
Malefoy, s'il vous plaît ?
—Bien sûr, Harry. Mais dépêche-toi, n'oublie pas qu'il y a un festin qui t'attend.
Harry prit le petit livre noir et sortit en trombe du bureau. Il entendait les cris de Dobby qui s'éloignaient
derrière l'angle du couloir. Il enleva alors une de ses chaussures, ôta sa chaussette sale et boueuse et y
fourra le journal intime. Puis il courut le long du couloir.
Il les rattrapa alors qu'ils s'apprêtaient à descendre l'escalier.
—Mr Malefoy, dit-il, la voix haletante. J'ai quelque chose pour vous.
Et il mit dans la main de Lucius Malefoy la chaussette crasseuse qui contenait le journal.
—Qu'est-ce que...
Mr Malefoy arracha le journal de la chaussette qu'il jeta par terre. Puis il lança à Harry un regard furieux.
—Un de ces jours, Harry Potter, tu connaîtras le même sort lamentable que tes parents, dit-il à voix basse,
ces imbéciles se mêlaient de tout ce qui ne les regardait pas, eux aussi.
Et il tourna les talons pour s'en aller.
—Viens, Dobby. J'ai dit viens !
Mais Dobby ne bougea pas. Il tenait à la main la chaussette répugnante de Harry et la contemplait comme
s'il s'agissait d'un trésor inestimable.
—Le maître a donné à Dobby une chaussette, dit l'elfe, émerveillé. Le maître l'a donnée à Dobby.
—Quoi ? Qu'est-ce que tu racontes ? lança Malefoy.
—Dobby a reçu une chaussette, dit l'elfe avec une expression d'incrédulité. Le maître l'a jetée et Dobby
l'a attrapée. Alors, Dobby est libre.
Lucius Malefoy se figea sur place, les yeux fixés sur l'elfe. Puis il se rua sur Harry.
—Tu m'as fait perdre mon serviteur ! rugit-il.
—Vous ne ferez pas de mal à Harry Potter ! s'écria Dobby.
Il y eut une détonation assourdissante. Mr Malefoy fut projeté en arrière, tomba dans l'escalier et se
retrouva étalé par terre au bas des marches. Le visage livide, il se releva en sortant sa baguette magique,
mais Dobby tendit un long doigt menaçant.
—Allez-vous-en, maintenant, dit-il d'un ton féroce, le doigt pointé sur Mr Malefoy. Vous ne toucherez pas
à Harry Potter. Partez !
Lucius Malefoy n'avait pas le choix. Il leur lança un dernier regard assassin, puis s'enveloppa dans sa
cape et s'éloigna à grands pas.
—Harry Potter a libéré Dobby ! s'écria l'elfe d'une petite voix aiguë.
Un rayon de lune se reflétait dans ses yeux globuleux.
—Harry Potter a libéré Harry ! répéta-t-il.
—C'était le moins que je puisse faire, répondit Harry avec un sourire. Promets-moi simplement de ne
plus jamais essayer de me sauver la vie.
Le visage repoussant de l'elfe se fendit soudain en un large sourire qui découvrit une bouche édentée.
—J'ai encore une question à te poser, Dobby, dit Harry, tandis que l'elfe enfilait la chaussette avec des
gestes fébriles. Tu m'as dit que toute cette histoire n'avait rien à voir avec Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-Le-Nom, tu te souviens ? Alors...
—C'était un indice, Monsieur, répondit Dobby, comme s'il s'agissait d'une évidence. Dobby vous a donné
un indice. On pouvait librement prononcer le nom du Seigneur des Ténèbres avant que ce nom change.
Vous comprenez ?
—C'est vrai, dit Harry d'une voix faible. Bon, il faut que je m'en aille, maintenant. Il y a un festin en bas
et mon amie Hermione doit être réveillée à l'heure qu'il est...
Dobby entoura la taille de Harry de ses bras et le serra contre lui.
—Harry Potter est encore plus grand que ne le croyait Dobby ! sanglota-t-il. Adieu, Harry Potter ! Et dans
une dernière détonation, Dobby disparut.
Harry avait déjà participé à plusieurs festins, à Poudlard, mais jamais il n'en avait connu de semblable.
Tout le monde était en pyjama et les réjouissances durèrent toute la nuit. Harry n'aurait su dire quel avait
été le meilleur moment : Hermione courant vers lui et criant : « Tu l'as vaincu ! Tu l'as vaincu ! » ou Justin
se levant de la table de Poufsouffle pour venir lui serrer la main et s'excuser longuement de l'avoir
soupçonné, ou Hagrid apparaissant à trois heures et demie du matin et donnant à Harry et à Ron une tape
dans le dos qui les fit plonger dans leur assiette, ou les quatre cents points qu'ils avaient fait gagner à
Gryffondor, ce qui leur assurait, pour la deuxième année consécutive, la victoire dans la coupe des Quatre
Maisons, ou le professeur McGonagall se levant pour leur dire que tous les examens avaient été annulés
en guise de cadeau de fin d'année, ou encore Dumbledore annonçant que le professeur Lockhart ne
pourrait pas reprendre ses cours l'année suivante, pour cause d'amnésie à soigner. Cette dernière nouvelle
fut également saluée par de nombreuses acclamations à la table des professeurs.
—Dommage, dit Ron en reprenant un beignet, je commençais à le trouver sympathique.
La fin du trimestre se déroula sous un soleil resplendissant. Poudlard avait retrouvé sa vie normale, avec
toutefois quelques petits changements : le cours de Défense contre les Forces du Mal avaient été
supprimé (« on a suffisamment fait de travaux pratiques », avait dit Ron à Hermione qui faisait grise
mine) et Lucius Malefoy avait été renvoyé du conseil d'administration. Drago ne se pavanait plus dans le
château avec des allures de propriétaire. Il semblait au contraire sombre et amer. Ginny, en revanche,
avait retrouvé toute sa joie de vivre.
Bientôt, il fut temps de reprendre le Poudlard Express qui devait ramener les élèves chez eux pour les
vacances d'été. Harry, Ron, Hermione, Fred, George et Ginny occupaient un compartiment à eux tout
seuls. Les distractions ne leur manquèrent pas pendant le voyage. Ils firent exploser les derniers pétards
du Dr Flibuste et s'entraînèrent à se désarmer à coups de baguette magique, un exercice pour lequel Harry
se montrait particulièrement doué.
Ils avaient presque atteint la gare de King's Cross lorsque Harry se rappela quelque chose.
—Ginny, dit-il, c'était quoi cette histoire de Percy que tu as surpris en train de faire quelque chose ? Il ne
voulait surtout pas que tu en parles à qui que ce soit...
—Ah, oui, c'est vrai, répondit Ginny en riant. Eh bien... Percy a une petite amie.
—Quoi ? s'exclama Fred en laissant tomber une pile de livres sur la tête de George.
—C'est cette fille qui est préfète de Serdaigle, Pénélope Deauclaire, dit Ginny. C'est à elle qu'il passait
son temps à écrire l'été dernier. Ils se donnaient des rendez-vous secrets dans l'école. Un jour, je les ai
surpris en train de s'embrasser dans une classe vide. Il a été tellement bouleversé quand elle a été...
agressée. Vous n'allez pas vous moquer de lui, hein ? ajouta-t-elle d'un ton inquiet.
—Jamais de la vie, assura Fred qui semblait aussi heureux que si on venait de lui annoncer que la date de
son anniversaire avait été avancée.
—Certainement pas, dit George en ricanant. Le Poudlard Express ralentit, puis s'arrêta. Harry prit un
parchemin et une plume et se tourna vers Ron et Hermione.
—Ça s'appelle un numéro de téléphone, dit-il à Ron en écrivant des chiffres sur deux morceaux de
parchemin, un pour Ron, l'autre pour Hermione. L'été dernier, j'ai expliqué à ton père comment marche un
téléphone, il saura s'en servir. Appelez-moi chez les Dursley, d'accord ? Je ne supporterai pas de passer
encore deux mois avec Dudley pour seule compagnie...
—Ta tante et ton oncle vont être fiers de toi quand ils sauront ce que tu as fait, non ? dit Hermione tandis
qu'ils descendaient du train et suivaient la foule des élèves en direction de la barrière magique.
—Fiers ? s'exclama Harry. Tu es folle ? Ils vont être furieux, au contraire : j'ai eu plein d'occasions de
mourir et au lieu d'en profiter, je me suis débrouillé pour survivre...
Tous ensemble, ils franchirent alors la barrière magique qui s'ouvrait sur le monde des Moldus.


1 L'autre ministre
I l était près de minuit et le Premier Ministre, assis seul dans son bureau, lisait un long rapport dont
les mots lui traversaient l'esprit sans qu'il parvienne à en saisir le moindre sens. Il attendait un coup de
téléphone du président d'un pays lointain en se demandant à quel moment ce satané personnage allait
enfin l'appeler ; si on ajoutait à cela la longue semaine, épuisante et difficile, qu'il venait de passer, il
ne restait plus guère de place dans sa tête pour songer à autre chose. Il avait beau essayer de se
concentrer sur la page qu'il lisait, il ne pouvait s'empêcher de voir surgir devant ses yeux les visages
réjouis de ses adversaires politiques. L'un d'eux en particulier était passé au journal télévisé le soir
même, non seulement pour énumérer tous les événements tragiques qui s'étaient produits au cours de
la semaine (comme s'il était nécessaire de les rappeler à qui que soit) mais également pour expliquer
en quoi le gouvernement était entièrement responsable de chacun d'eux.
Le rythme cardiaque du Premier Ministre s'accéléra à la seule pensée de ces accusations, injustes et
fausses. Comment son gouvernement aurait-il pu empêcher ce pont de s'écrouler ? Il était scandaleux
d'entendre quelqu'un suggérer que les pouvoirs publics ne dépensaient pas assez d'argent pour
l'entretien des ponts. Celui-ci avait été construit moins de dix ans auparavant et les meilleurs experts
s'étaient révélés incapables d'expliquer pourquoi il s'était tout à coup cassé en deux, précipitant une
douzaine de voitures dans les profondeurs de la rivière qu'il enjambait. Et comment pouvait-on
insinuer que ces deux crimes atroces dont la presse avait abondamment parlé étaient la conséquence
d'un manque d'effectifs de la police ? Ou que le gouvernement aurait dû être capable de prévoir
l'ouragan exceptionnel qui s'était abattu sur le sud-ouest du pays et avait provoqué tant de dommages
matériels et humains ? Enfin, était-ce sa faute si l'un de ses secrétaires d'État, Herbert Chorley, avait
choisi cette même semaine pour se comporter si étrangement qu'il aurait désormais beaucoup plus de
temps à consacrer à sa famille ?
« Une atmosphère sinistre s'est répandue dans le pays », avait conclu son adversaire en parvenant
difficilement à masquer un large sourire.
Malheureusement, c'était la pure vérité. Le Premier Ministre le ressentait lui-même ; les gens
semblaient manifestement plus abattus qu'à l'ordinaire. Le temps lui-même était déprimant; cette
brume glacée en plein mois de juillet... quelque chose n'allait pas, ce n'était pas normal.
Il tourna la deuxième page du rapport, vit tout ce qui restait à lire et en conclut qu'il s'agissait d'un
mauvais travail indigne de son attention. Etirant les bras au-dessus de sa tête, il jeta un regard morne
autour de lui. Son bureau était élégamment décoré, avec une cheminée de marbre fin qui faisait face
aux longues fenêtres à guillotine, hermétiquement closes pour lutter contre cette fraîcheur hors de
saison. Avec un léger frisson, le Premier Ministre se leva et regarda au-dehors, contemplant la fine
brume qui se collait contre les carreaux. Ce fut au moment où il tournait le dos à la pièce qu'il
entendit derrière lui une toux discrète.
Il se figea, nez à nez avec son visage soudain apeuré qui se reflétait dans la vitre sombre. Il
connaissait cette toux. Il l'avait déjà entendue.Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
— Bonjour..., dit-il en essayant d'afficher plus de courage qu'il n'en ressentait.
Pendant un instant, il se laissa aller à espérer que personne ne lui répondrait. Mais une voix s'éleva
aussitôt, tranchante, décidée, comme celle de quelqu'un qui s'apprête à lire une déclaration écrite. Elle
appartenait — comme le Premier Ministre l'avait su dès qu'il avait entendu tousser — à un petit
homme à la silhouette de grenouille, coiffé d'une longue perruque argentée, représenté dans un
tableau ancien et poussiéreux accroché à l'autre bout de la pièce.
— Message au Premier Ministre des Moldus : « Devons nous rencontrer de toute urgence. Veuillez
répondre immédiatement. Sentiments distingués, Fudge. »
L'homme du tableau adressa au Premier Ministre un regard interrogateur.
— Heu..., répondit le Premier Ministre, écoutez... ce n'est pas le meilleur moment pour moi... J'attends
un coup de téléphone, voyez-vous... du président de...
— Ça peut s'arranger, interrompit le portrait.
Le Premier Ministre sentit son cœur se serrer. C'était la réponse qu'il avait redoutée.
— Mais j'espérais justement parler au...
— Nous nous débrouillerons pour que le président oublie de vous appeler. Il vous téléphonera
demain soir, dit le petit homme. Veuillez répondre immédiatement à Mr Fudge.
— Je... heu... très bien, dit le Premier Ministre d'une voix défaillante. D'accord, je veux bien voir
Fudge.
Il se dépêcha d'aller se rasseoir à son bureau et rajusta sa cravate. À peine avait-il repris place dans
son fauteuil en donnant à son visage une expression qu'il espérait détendue et flegmatique que des
flammes vertes et brillantes jaillirent dans le foyer vide de la cheminée, sous le manteau de marbre. Il
regarda dans cette direction, s'efforçant de ne trahir ni surprise ni inquiétude, tandis qu'un homme
corpulent apparaissait au milieu des flammes, tournant sur lui-même à la vitesse d'une toupie.
Quelques secondes plus tard, il sortit de la cheminée et s'avança sur un assez beau tapis ancien,
époussetant la suie collée aux manches de sa longue cape à rayures, un chapeau melon vert vif à la
main.
- Ah... monsieur le Premier Ministre, dit Cornélius Fudge en marchant vers lui à grands pas, la main
tendue. Je suis content de vous revoir.
Le Premier Ministre ne pouvait sincèrement lui retourner le compliment et il décida de ne rien
répondre du tout. Il n'appréciait pas le moins du monde la visite de Fudge dont les apparitions
occasionnelles, déjà peu rassurantes en elles-mêmes, signifiaient généralement qu'il allait apprendre
de très mauvaises nouvelles. Par surcroît, Fudge paraissait manifestement soucieux. Il avait maigri,
son front était un peu plus dégarni, ses cheveux avaient encore blanchi et son visage semblait fripé. Le
Premier Ministre avait déjà vu des hommes politiques avec une mine semblable et c'était toujours un
mauvais présage.
- En quoi puis-je vous être utile ? interrogea-t-il.
Il serra très brièvement la main de Fudge et lui fit signe de s'asseoir dans le fauteuil le plus
inconfortable de son bureau.
- Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Il tira le fauteuil vers lui, s'installa et posa son chapeau melon vert sur ses genoux.
- Quelle semaine, quelle semaine...
- Pour vous aussi, elle a été mauvaise ? demanda le Premier Ministre avec raideur espérant lui faire
comprendre qu'il avait déjà suffisamment de pain sur la planche pour que Fudge n'en rajoute pas.
- Oh, oui, bien sûr, répondit Fudge qui se frotta les yeux d'un geste las puis posa sur son interlocuteur
un regard morose. J'ai eu la même semaine que vous, monsieur le Premier Ministre. Le pont de
Brockdale... Le meurtre de Bones et de Vance... sans parler de ces ravages dans le Sud-Ouest...
- Vous... heu... vous... Je veux dire, des gens de chez vous sont... sont impliqués dans ces... ces affaires ?
Fudge fixa le Premier Ministre d'un air sévère.
- Bien entendu, répliqua-t-il.Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
- Je..., hésita le Premier Ministre.
C'était précisément ce genre d'attitude qui lui faisait tant détester les visites de Fudge. Il était quand
même Premier Ministre et, à ce titre, n'appréciait guère qu'on le traite comme un écolier ignorant. Il
en avait été ainsi, cependant, depuis sa toute première rencontre avec Fudge, le soir même où il était
devenu chef du gouvernement. Il s'en souvenait comme si c'était hier et savait que ce souvenir le
hanterait jusqu'à sa mort.
Ce jour-là, il se trouvait seul dans ce même bureau, savourant son triomphe après tant d'années
passées à rêver de ce poste et à intriguer pour l'obtenir, lorsqu'il avait entendu tousser derrière lui,
comme ce soir ; il s'était retourné et cet affreux petit portrait lui avait annoncé que le ministre de la
Magie n'allait pas tarder à arriver et à se présenter lui-même.
Naturellement, il avait tout d'abord pensé qu'une longue campagne électorale et l'attente angoissante
des résultats l'avaient rendu fou. Entendre un tableau lui parler l'avait proprement terrifié mais ce
n'était rien comparé à ce qu'il avait ressenti quand un soi-disant sorcier avait bondi de la cheminée
pour lui serrer la main. Il était resté sans voix tandis que Fudge lui expliquait aimablement que des
sorcières et des sorciers vivaient encore en secret un peu partout dans le monde et qu'il ne devait pas
s'inquiéter à leur sujet car le ministère de la Magie prenait en charge leur communauté tout entière et
veillait à ce que la population non magique n'entende pas parler d'eux. C'était, disait Fudge, un travail
difficile qui englobait les domaines les plus divers, depuis les règles d'utilisation des balais volants
jusqu'au contrôle des dragons (le Premier Ministre se rappelait qu'à ce moment-là, il avait dû se
cramponner à son bureau pour ne pas tomber à la renverse). Avec un geste paternel, Fudge avait alors
tapoté l'épaule du Premier Ministre qui était resté muet de stupéfaction.
- Ne vous inquiétez pas, avait-il répété. Il y a tout à parier que vous ne me reverrez plus. Je ne
viendrai vous embêter que s'il se passe quelque chose de vraiment grave de notre côté, quelque chose
qui risque d'affecter les Moldus — ou plutôt la population non magique, devrais-je dire. Sinon, que
chacun mène sa vie sans s'occuper des autres. Je dois reconnaître que vous prenez cela beaucoup
mieux que votre prédécesseur. Lui a essayé de me jeter par la fenêtre, il pensait qu'il s'agissait d'un
canular monté par l'opposition.
Le Premier Ministre avait soudain retrouvé sa voix.
- Alors, vous... vous n'êtes pas en train de me monter un canular ?
C'était le dernier espoir auquel il s'était désespérément raccroché.
- Non, avait répondu Fudge avec douceur. Non, j'ai bien peur que non. Regardez.
Et il avait transformé en gerboise la tasse de thé posée sur le bureau.
- Mais pourquoi, s'était indigné le Premier Ministre, le souffle coupé, en regardant sa tasse de thé
ronger un morceau de son prochain discours, pourquoi personne ne m'a jamais dit...
- Le ministre de la Magie ne se révèle qu'au Premier Ministre en exercice, avait expliqué Fudge,
rangeant sa baguette dans une poche intérieure de sa veste. C'est le meilleur moyen que nous ayons
trouvé pour garantir le secret de notre existence.
- Dans ce cas, avait repris le Premier Ministre d'une voix chevrotante, pourquoi un ancien Premier
Ministre ne m'at-il pas averti...
Fudge avait franchement éclaté de rire.
- Mon cher Premier ministre, allez-vous, vous-même, raconter cela à quelqu'un ?
Pouffant de rire, Fudge avait alors jeté de la poudre dans la cheminée puis s'était avancé au milieu
d'un jaillissement de flammes vert émeraude et avait disparu dans un bruit de bourrasque. Le Premier
Ministre était resté là sans bouger en songeant que, en effet, jamais de sa vie il n'oserait évoquer cette
rencontre devant qui que ce soit, car qui donc au monde aurait pu le croire ?
Il avait mis un certain temps à surmonter le choc. Pendant plusieurs jours, il avait essayé de se
convaincre lui-même que Fudge n'était qu'une hallucination consécutive au manque de sommeil
imposé par une campagne électorale éprouvante. Dans une vaine tentative pour effacer tout rappel de
cette désagréable rencontre, il avait donné la gerboise à sa nièce, ravie de ce cadeau, et ordonné à son
secrétaire privé d'enlever le portrait du petit homme repoussant qui lui avait annoncé l'arrivée de
Fudge. Mais, à la grande horreur du Premier Ministre, on s'était aperçu qu'il était impossible de
décrocher le tableau. Lorsque plusieurs menuisiers, un ou deux entrepreneurs de travaux publics, un
historien d'art et le chancelier de l'Echiquier eurent essayé sans succès de l'arracher du mur, le
Premier Ministre finit par abandonner et se contenta d'espérer que la chose resterait immobile et
silencieuse jusqu'à la fin de son mandat. De temps à autre, il aurait juré avoir vu du coin de l'œil
l'occupant du tableau bâiller ou se gratter le nez ; et même, à une ou deux reprises, quitter simplement
son cadre et ne laisser derrière lui qu'un morceau de toile marron, couleur de boue. Il s'était
cependant entraîné à ne pas regarder le tableau trop souvent et se répétait toujours avec conviction
que ses yeux lui jouaient des tours chaque fois qu'un tel phénomène se produisait.
Puis, trois ans auparavant, une nuit comme celle-ci, alors que le Premier Ministre se trouvait encore
une fois seul dans son bureau, le portrait lui avait à nouveau annoncé l'arrivée imminente de Fudge
qui avait surgi de la cheminée, trempé jusqu'aux os et dans un état de terreur considérable. Avant que
le Premier Ministre ait eu le temps de lui demander pourquoi il était venu dégouliner sur son
précieux tapis d'Axminster, Fudge avait tenu des propos extravagants au sujet d'une prison dont le
Premier Ministre n'avait jamais entendu parler, d'un homme du nom de « Sérieux » Black, d'un
endroit appelé Poudlard, d'après ce qu'il avait compris, et d'un garçon nommé Harry Potter, toutes
choses qui n'avaient rigoureusement aucun sens pour le chef du gouvernement.
— Je reviens d'Azkaban, disait Fudge d'une voix haletante, laissant couler du bord de son chapeau
melon une bonne quantité d'eau qui s'était engouffrée dans sa poche. Au milieu de la mer du Nord, des
conditions de vol épouvantables... les Détraqueurs sont furieux...
Il frissonnait des pieds à la tête.
- Il n'y avait encore jamais eu d'évasion. En tout cas, il fallait absolument que je vous voie, monsieur
le Premier Ministre. Black est un tueur de Moldus bien connu et il a peut-être l'intention de
rejoindreVous-Savez-Qui... mais bien sûr, vous ne savez même pas qui est Vous-Savez-Qui !
Après avoir regardé un moment le Premier Ministre d'un air navré, il reprit :
- Allons, asseyez-vous, asseyez-vous, il vaut mieux que je vous mette au courant... Prenez donc un
whisky...
Le Premier Ministre n'aimait pas beaucoup qu'on l'invite à s'asseoir dans son propre bureau, encore
moins qu'on lui offire son propre whisky, mais il s'installa quand même dans son fauteuil. Fudge avait
sorti sa baguette et fait apparaître deux grands verres pleins d'un liquide ambré. Il en mit un dans la
main du Premier Ministre et s'assit à son tour.
Fudge avait parlé pendant plus d'une heure. A un moment de son récit, il s'était refusé à prononcer un
certain nom à haute voix et avait préféré l'écrire sur un morceau de parchemin qu'il avait glissé dans
l'autre main du Premier Ministre, celle qui ne tenait pas le whisky. Lorsque Fudge s'était enfin levé
pour partir, le Premier Ministre s'était levé à son tour.
- Vous pensez donc que...
Il avait jeté un coup d'œil au morceau de parchemin dans sa main gauche.
- Que Lord Vol...
- Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom ! gronda Fudge.
- Désolé... vous pensez donc que Celui-Dont-On-NeDoit-Pas-Prononcer-Le-Nom est toujours vivant ?
- D'après Dumbledore, oui, répondit fudge qui avait attaché sous son menton sa cape à rayures, mais
nous ne l'avons jamais retrouvé. Si vous voulez mon avis, il n'est pas dangereux tant qu'il n'est pas
aidé par quelqu'un, c'est donc de Black qu'il faut s'occuper.Vous allez publier cette mise en garde,
n'est-ce pas ? Parfait. Eh bien,j'espère que nous n'aurons plus l'occasion de nous revoir, monsieur le
Premier Ministre ! Bonne nuit.
Mais ils s'étaient revus. Moins d'un an plus tard, un Fudge à la mine désemparée avait surgi de nulle
part au milieu du bureau pour informer le Premier Ministre qu'ils avaient eu quelques soucis lors de
la Coupe du Monde de Kouidditch (c'était en tout cas le mot qu'il avait cru entendre) et que plusieurs
Moldus s'étaient trouvés « impliqués » mais il n'y avait pas lieu de s'inquiéter, le fait qu'on ait vu
réapparaître la Marque de Vous-Savez-Qui ne signifiait rien ; Fudge était certain qu'il s'agissait d'un
incident isolé et le Bureau de liaison des Moldus procédait en ce moment même à toutes les
modifications de mémoire nécessaires.
- Ah,j'allais oublier, avait ajouté Fudge. Nous allons faire venir de l'étranger trois dragons et un
sphinx pour le Tournoi des Trois Sorciers, simple routine, mais le Département de contrôle et de
régulation des créatures magiques m'a rappelé que le règlement obligeait à vous avertir lorsqu'on
amène dans le pays des animaux hautement dangereux.
- Je... Quoi ? Des dragons ? balbutia le Premier Ministre.
- Oui, trois, répondit Fudge. Et un sphinx. Voilà, bonne journée.
Le Premier Ministre espérait contre toute attente qu'on avait atteint le pire avec les dragons et les
sphinx, mais il se trompait. Moins de deux ans plus tard, Fudge avait à nouveau surgi de la cheminée
pour annoncer cette fois qu'il y avait eu une évasion massive de prisonniers à Azkaban.
- Une évasion massive? avait répété le Premier Ministre d'une voix rauque.
- Ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas ! s'était écrié Fudge qui avait déjà remis un pied dans
les flammes. Nous allons les retrouver en un rien de temps j'ai simplement pensé qu'il valait mieux
vous tenir au courant.
Et avant que le Premier Ministre ait eu le temps de s'exclamer : « Attendez un peu ! », Fudge avait
disparu dans une pluie d'étincelles vertes.
Malgré tout ce que pouvaient dire la presse et l'opposition, le Premier Ministre n'était pas un imbécile.
Il ne lui avait pas échappé qu'en dépit des assurances de Fudge lors de leur première rencontre, ils se
voyaient désormais assez souvent et que Fudge semblait de plus en plus agité à chaque visite. Même
s'il s'efforçait de penser le moins possible au ministre de la Magie (ou plutôt, comme il l'appelait dans
sa tête, à L'autre ministre), le chef du gouvernement ne pouvait s'empêcher de craindre qu'à sa
prochaine apparition, Fudge n'ait des nouvelles plus graves encore à lui annoncer. Aussi, lorsqu'il vit
Fudge sortir une fois de plus de sa cheminée, échevelé, fébrile, et sérieusement étonné que le Premier
Ministre ne sache pas pourquoi il était venu, ce fut pour lui le pire événement qui se soit produit au
cours d'une semaine déjà particulièrement sombre.
- Comment pourrais-je savoir ce qui se passe dans la... heu... communauté des sorciers ? lança le
Premier Ministre d'un ton sec. J'ai tout un pays à gouverner et suffisamment de soucis en ce moment
sans que...
- Nos soucis sont les mêmes, l'interrompit Fudge. Ce n'est pas l'usure qui a provoqué l'effondrement
du pont de Brockdale. L'ouragan n'en était pas vraiment un. Ces meurtres n'étaient pas l'œuvre de
Moldus. Et la famille de Herbert Chorley serait beaucoup plus en sécurité si elle le voyait moins
souvent. Nous sommes en train d'organiser son transfert à l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies
et blessures magiques. Il devrait y être transporté cette nuit.
- Qu'est-ce que vous... J'ai peur de ne... Quoi ? s'exclama le Premier Ministre.
Fudge prit une longue et profonde inspiration avant de répondre :
- Monsieur le Premier Ministre, j'ai le très grand regret de vous informer qu'il est de retour. Celui-
Dont-On-NeDoit-Pas-Prononcer-Le-Nom est revenu.
- Revenu ? Quand vous dites revenu... Cela signifie qu'il est vivant ? Je veux dire...
Le Premier Ministre essayaa de retrouver dans sa mémoire les détails de cette horrible conversation
qu'ils avaient eue trois ans auparavant, lorsque Fudge lui avait parlé du sorcier qu'on redoutait le plus
au monde, celui qui avait commis un bon milHer de crimes avant de disparaître mystérieusement
quinze ans plus tôt.
- Oui, vivant, confirma Fudge. Ou plutôt je ne sais pas — un homme est-il vivant s'il est impossible de
le tuer ? C'est une chose que j'ai du mal à comprendre et que Dumbledore ne m'a jamais expliquée
clairement, mais en tout cas, il a un corps et il marche, il parle, il assassine, donc je suppose que,
faute d'un meilleur terme, on peut affirmer qu'il est vivant.
Le Premier Ministre ne sut que répondre mais, fidèle à une vieille habitude qui consistait à vouloir
toujours apparaître bien informé sur tous les sujets, il fouilla dans ses souvenirs pour y retrouver
quelques détails de leurs entretiens passés.
- Est-ce que ce Sérieux Black a... heu... rejoint Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom?
- Black ? Black ? dit Fudge, l'air affolé, en tournant précipitamment son chapeau melon entre ses
mains. Vous voulez dire Sirius Black ? Par la barbe de Merlin, non. Black est mort. Il se trouve que
nous nous étions... heu... trompés à son sujet. Finalement, il était innocent. Et il n'était pas non plus
allié à Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-LeNom Je veux dire par là, ajouta-t-il sur la défensive,
en faisant tourner son chapeau melon de plus en plus vite, que tous les indices le désignaient comme
coupable nous avions plus de cinquante témoins mais de toute façon, comme je le disais, il est mort.
Assassiné, pour être précis. Dans l'enceinte du ministère de la Magie. Une enquête va être menée...
A sa grande surprise, le Premier Ministre éprouva pour Fudge un élan fugitif de compassion qui fit
place presque aussitôt à un sentiment de supériorité : peut-être n'était-il pas très doué pour surgir des
cheminées mais au moins, il n'y avait jamais eu de meurtre dans aucun ministère sous son
gouvernement... pas encore en tout cas...
Tandis que le Premier Ministre touchait subrepticement le bois de son bureau, Fudge poursuivit :
- Mais Black est passé au second plan. L'important, c'est que nous sommes en guerre, à présent,
monsieur le Premier Ministre, et il faut prendre des dispositions.
- En guerre ? répéta le Premier Ministre, mal à l'aise. Le terme est sans doute un peu exagéré.
- Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a désormais été rejoint par ceux de ses fidèles qui
se sont évadés d'Azkaban en janvier, dit Fudge qui parlait de plus en plus rapidement et tournait son
chapeau melon si vite qu'on ne voyait plus qu'une tache vert vif. Depuis qu'ils sont revenus au grand
jour, ils ont provoqué des ravages. Le pont de Brockdale c'est lui, monsieur le Premier Ministre, il a
menacé de tuer des Moldus en masse si je ne m'écartais pas de son chemin pour que lui et ses...
- Grand Dieu, ces gens ont donc été tués par votre faute alors que c'est moi qui dois répondre aux
questions sur les haubans rouillés, les joints de dilatation corrodés et je ne sais quoi encore ! s'écria le
Premier Ministre furieux.
- Ma faute ! répliqua Fudge dont le teint avait pris une couleur plus soutenue. Etes-vous en train de
dire que vous-même auriez cédé à un tel chantage ?
- Peut-être pas, admit le Premier Ministre qui se leva et fit les cent pas dans son bureau. Mais j'aurais
fait tous les efforts possibles pour attraper le maître chanteur avant qu'il n'ait le temps de commettre
une telle atrocité !
- Vous croyez donc que je n'ai fait aucun effort ? demanda Fudge avec fougue. Tous les Aurors du
ministère ont essayé et essayent toujours — de le retrouver et d'arrêter ses partisans, mais nous avons
affaire là au plus puissant sorcier de tous les temps, un sorcier qui a réussi à échapper à la justice
pendant près de trois décennies !
- Et maintenant, vous allez m'annoncer que c'est lui aussi qui a provoqué l'ouragan dans le Sud-
Ouest,j'imagine? dit le Premier Ministre, s'énervant un peu plus à chaque pas.
Il était exaspérant de découvrir la raison de tous ces terribles désastres sans pouvoir en informer le
public ; c'était finalement presque pire que si le gouvernement en avait été le véritable responsable.
- Ce n'était pas un ouragan, répondit Fudge d'un ton piteux.
- Je vous demande pardon ! aboya le Premier Ministre qui, à présent, tapait littéralement du pied en
arpentant son bureau. Des arbres déracinés, des toitures arrachées, des réverbères tordus, d'horribles
blessures...
- C'était l'œuvre des Mangemorts, expliqua Fudge. Les fidèles de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-LeNom. Et... nous soupçonnons la complicité de géants.
Le Premier Ministre se figea sur place comme s'il avait heurté un mur invisible.
- La complicité de qui ?
Fudge fit une grimace.
- Il a eu recours à des géants la dernière fois, quand il a voulu faire du grand spectacle. Le Bureau de
la désinformation a travaillé jour et nuit, nous avons envoyé des équipes d'Oubliators pour essayer de
modifier la mémoire des Moldus qui avaient vu ce qui s'était véritablement passé, la plupart des
membres du Département de contrôle et de régulation des créatures magiques ont sillonné tout le
comté du Somerset, dans le sud-ouest du pays, mais nous n'avons pas retrouvé de géant c'était un
désastre.
- Je ne vous le fais pas dire ! commenta le Premier Ministre d'un ton furieux.
- Je ne vous cache pas que le moral est plutôt bas au ministère, déclara Fudge. Et avec tout ça, nous
avons eu en plus à déplorer la perte d'Amelia Bones.
- La perte de qui ?
- Amelia Bones, directrice du Département de la justice magique. Nous pensons que Celui-Dont-On-
Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom pourrait bien l'avoir tuée de sa main car c'était une sorcière très
douée et... et d'après tous les indices dont nous disposons, elle a livré un combat acharné.
Fudge s'éclaircit la gorge, puis, faisant apparemment un effort sur lui-même, cessa de tourner son
chapeau melon entre ses mains.
- Mais ce meurtre a été relaté dans les journaux, remarqua le Premier Ministre, qui oublia
momentanément sa colère.
Dans nos journaux. Amelia Bones... On a simplement dit que c'était une femme d'âge mûr qui vivait
seule. Le meurtre a été... cruel, n'est-ce pas ? On en a pas mal parlé. La police ne comprend pas ce qui
a pu se passer.
Fudge soupira.
— Ça ne m'étonne pas.Tuée dans une pièce fermée de l'intérieur. De notre côté, nous savons
parfaitement qui est le coupable, ce qui ne nous permet pas pour autant de le retrouver. Et puis, il y a
eu Emmeline Vance, peut-être n'avez-vous pas entendu parler d'elle...
— Oh mais si ! répondit le Premier Ministre. Ça s'est même produit à deux pas d'ici. Les journaux en
ont fait leurs choux gras : Crime dans le jardin du Premier Ministre...
— Et comme si tout cela n'était pas suffisant, reprit Fudge qui écoutait à peine son interlocuteur, nous
avons des Détraqueurs qui se promènent un peu partout en attaquant les gens à droite et à gauche...
Autrefois, en des temps plus heureux, cette phrase n'aurait eu aucun sens pour le Premier Ministre
mais il avait beaucoup appris depuis.
— Je croyais que les Détraqueurs gardaient les détenus d'Azkaban ? dit-il avec prudence.
— C'était vrai, répondit Fudge d'un ton las. Mais ce n'est plus le cas. Ils ont déserté leurs postes et
rejoint Celui-DontOn-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom. Je ne vous cache pas que ce fut un rude coup.
— Mais, reprit le Premier Ministre, qui sentait naître en lui un sentiment d'horreur, ne m'avez-vous
pas dit que ces créatures enlèvent à ceux qu'ils approchent tout bonheur et tout espoir ?
— En effet. Et ils se multiplient. C'est cela qui provoque toute cette brume.
Le Premier Ministre, les jambes soudain flageolantes, se laissa tomber dans le fauteuil le plus proche.
A l'idée que des créatures invisibles s'abattaient sur les villes et les campagnes en répandant le
désespoir et la consternation parmi ses électeurs, il se sentit au bord de l'évanouissement.
- Ecoutez, Fudge... Il faut absolument que vous fassiez quelque chose ! C'est votre responsabilité en
tant que ministre de la Magie !
- Mon cher Premier Ministre, vous n'allez quand même pas penser que je suis toujours ministre de la
Magie après tout cela? J'ai été remercié il y a trois jours ! La communauté des sorciers au complet a
hurlé pendant deux semaines pour exiger ma démission. Je ne les avais jamais vus aussi unis tout au
long de mon mandat ! dit Fudge en essayant courageusement de sourire.
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix. Tout indigné qu'il fût d'avoir été placé
dans cette situation, il ne pouvait s'empêcher de ressentir une certaine sympathie pour l'homme à la
mine fripée assis en face de lui.
- Je suis vraiment désolé, dit-il enfin. Puis-je vous apporter mon aide ?
- C'est très aimable à vous, monsieur le Premier Ministre, mais vous ne pouvez rien faire. J'ai été
envoyé chez vous ce soir pour vous mettre au courant des derniers événements et vous présenter à
mon successeur. Il devrait déjà être arrivé maintenant mais bien sûr, il est débordé ces temps-ci, avec
tout ce qui se passe.
Fudge se retourna vers le portrait de l'affreux petit homme coiffé de sa perruque aux longues boucles
argentées. Il était occupé à se curer l'oreille avec la pointe d'une plume.
Croisant le regard de Fudge, le portrait annonça :
- Il sera là dans un instant. Il termine une lettre destinée à Dumbledore.
- Je lui souhaite bien du plaisir, dit Fudge qui, pour la première fois, eut un ton amer. J'ai écrit à
Dumbledore deux lettres par jour au cours des deux dernières semaines mais il n'a pas réagi. S'il avait
été disposé à convaincre le jeune homme, j'aurais pu être encore... Enfin, peut-être que Scrimgeour
aura plus de succès.
Fudge se réfugia dans un silence manifestement agacé mais presque aussitôt rompu par le portrait qui
reprit soudain la parole, de sa voix tranchante, officielle :
- Au Premier Ministre des Moldus : « Demande de rendez-vous urgent.Veuillez répondre
immédiatement. Rufus Scrimgeour, ministre de la Magie. »
- Oui, oui, très bien, répondit distraitement le Premier Ministre.
Il tressaillit à peine lorsque les flammes de la cheminée se teintèrent à nouveau d'une couleur vert
émeraude puis s'élevèrent dans l'âtre, laissant apparaître en leur centre un deuxième sorcier qui
tourna sur lui-même et atterrit à son tour sur le tapis ancien. Fudge se leva. Après un moment
d'hésitation, le Premier Ministre l'imita, regardant le nouveau venu se redresser, épousseter sa longue
robe noire et jeter un coup d'œil autour de lui.
La première pensée, irréfléchie, du Premier Ministre fut que Rufus Scrimgeour ressemblait à un
vieux lion. Il y avait des traînées grises dans sa crinière de cheveux fauves et ses sourcils
broussailleux ; ses yeux au regard aigu brillaient d'un reflet jaune derrière des lunettes cerclées de fer
et il marchait à longs pas souples et gracieux malgré une légère claudication. Il se dégageait de lui
une impression immédiate d'intelligence, de sagacité, de dureté aussi ; le Premier Ministre
comprenait pourquoi la communauté des sorciers avait préféré choisir comme chef Scrimgeour
plutôt que Fudge en ces temps périlleux.
- Très heureux de (aire votre connaissance, dit le Premier Ministre d'un ton courtois en tendant la
main.
Scrimgeour la lui serra brièvement, son regard examinant la pièce, puis il sortit une baguette
magique de sa robe de sorcier.
- Fudge vous a mis au courant de tout ? demanda-t-il.
Il s'avança vers la porte à grandes enjambées et tapota le trou de la serrure avec sa baguette. Le
Premier Ministre entendit le cliquetis du verrou qui s'enclenchait.
- Heu... oui, répondit-il.Et si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je préférerais que cette porte ne soit
pas fermée à clé.
- Et moi, je préférerais ne pas être interrompu, répliqua sèchement Scrimgeour, ni observé, ajouta-t-il
en pointant sa baguette vers la fenêtre pour fermer les rideaux. J'ai beaucoup de travail alors,
justement, parlons travail.Tout d'abord, il faut s'occuper de votre sécurité.
Le Premier Ministre se redressa de toute sa taille et répliqua :
- Je suis parfaitement satisfait des mesures de sécurité qui m'entourent, merci beau...
- Eh bien, pas nous, coupa Scrimgeour. Il serait fort regrettable pour les Moldus que leur Premier
Ministre soit soumis au sortilège de l'Imperium. Le nouveau secrétaire, dans le bureau d'accueil...
- Il n'est pas question que je me sépare de Kingsley Shacklebolt, si c'est ce que vous entendez par là !
protesta le Premier Ministre avec fougue. Il est très efficace et accomplit deux fois plus de travail que
tous les autres.
- Parce que c'est un sorcier, dit Scrimgeour sans l'ombre d'un sourire. Un Auror d'élite à qui nous
avons confié le soin de vous protéger.
- Attendez un peu! s'exclama le Premier Ministre.Vous n'avez pas le droit de mettre qui bon vous
semble dans mon bureau, c'est moi qui choisis mes collaborateurs...
- Je croyais que vous étiez content de Shacklebolt ? répliqua froidement Scrimgeour.
- Je suis... je veux dire, j'étais...
- Dans ce cas, il n'y a pas de problème, n'est-ce pas ?
- Je... du moment que le travail de Shacklebolt continue d'être... heu... excellent, déclara le Premier
Ministre d'une voix mal assurée mais Scrimgeour semblait à peine l'entendre.
- Venons-en maintenant à Herbert Chorley, votre secrétaire d'Etat, reprit Scrimgeour. Celui qui
amusait le public en imitant un canard.
- Qu'avez-vous à m'apprendre à son sujet? interrogea le Premier Ministre.
- Il a manifestement agi sous l'emprise d'un sortilège d'Imperium médiocrement exécuté, répondit
Scrimgeour. Il est en pleine confusion mentale mais peut encore être dangereux.
- Il se contente de faire « coin coin ! » dit le Premier Ministre d'une voix faible. Je suis sûr que s'il
prend un peu de repos... s'il ne force pas trop sur la bouteille...
- Une équipe de guérisseurs de l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies et blessures magiques est en
train de l'examiner en ce moment même. Jusqu'à présent, il a essayé d'en étrangler trois Je pense qu'il
est préférable de l'éloigner de la société des Moldus pendant quelque temps.
- Je... enfin... il va s'en sortir, n'est-ce pas? demanda le Premier Ministre, anxieux.
Scrimgeour se contenta de hausser les épaules, en retournant déjà vers la cheminée.
- Voilà tout ce que j'avais à vous dire. Je vous tiendrai informé de la suite des événements, monsieur
le Premier Ministre ou en tout cas, comme je serai sans doute trop occupé pour venir moi-même, je
vous enverrai Fudge. Il a bien voulu continuer à travailler pour nous comme consultant.
Fudge essaya de sourire mais sans succès ; il donnait plutôt l'impression d'avoir une rage de dent.
Scrimgeour fouillait dans sa poche pour y prendre une pincée de la mystérieuse poudre qui colorait
les flammes en vert. Pendant un moment, le Premier Ministre les regarda tous les deux d'un air
désespéré puis les mots qu'il s'était efforcé de ravaler toute la soirée jaillirent enfin :
— Voyons, pour l'amour du ciel... vous êtes des sorciers ! Vous pratiquez la magie ! Vous êtes
sûrement capables d'arranger. .. tout ce qui se passe !
Scrimgeour tourna lentement sur lui-même et échangea un regard incrédule avec Fudge qui parvint
cette fois à sourire en répondant d'un ton aimable :
- L'ennui, monsieur le Premier Ministre, c'est que l'autre camp aussi pratique la magie.
Sans rien ajouter, les deux sorciers s'avancèrent l'un derrière l'autre dans les flammes d'un vert
étincelant et disparurent aussitôt.
2 L'impasse du Tisseur
À des kilomètres de là, la brume glacée que le Premier Ministre avait vue se coller contre les
carreaux de ses fenêtres flottait au-dessus des eaux sales de la rivière qui serpentait entre des berges
envahies de mauvaises herbes et parsemées d'ordures. Une immense cheminée, vestige d'une usine
désaffectée, se dressait comme une ombre menaçante. Il n'y avait aucun son en dehors du murmure de
l'eau noire et aucun signe de vie à part un renard décharné qui s'était avancé furtivement sur la rive
pour venir renifler avec espoir de vieux emballages de poisson-frites abandonnés dans l'herbe haute.
A cet instant, avec un léger pop, une silhouette mince, surgie de nulle part, apparut au bord de la
rivière, la tête enveloppée d'un capuchon. Le renard se figea, fixant d'un regard méfiant l'étrange
phénomène. Pendant quelques instants, la silhouette sembla examiner les alentours puis elle s'éloigna
à pas légers et rapides, sa longue cape bruissant au-dessus des herbes.
Avec un deuxième pop plus sonore, une autre silhouette encapuchonnée se matérialisa.
- Attends !
La voix cassante fit sursauter le renard qui s'était tapi, presque à plat ventre, dans les broussailles. Il
bondit de sa cachette et remonta précipitamment la berge. Il y eut alors un éclair de lumière verte, un
glapissement, et le renard tomba en arrière,mort.
La deuxième silhouette retourna l'animal du bout du pied.
— Un simple renard, dit avec dédain une voix de femme sous le capuchon.Je pensais que c'était peut-
être un Auror... Cissy,attends !
Mais l'autre silhouette, qui s'était arrêtée un instant pour regarder l'éclair de lumière verte, grimpait
déjà la berge aubas de laquelle le renard était tombé.
— Cissy... Narcissa... écoute-moi...
La deuxième femme rattrapa la première et lui saisit le bras mais l'autre se dégagea d'un geste.
— Va-t'en, Bella!
— Il faut que tu m'écoutes.
— Je t'ai déjà écoutée. J'ai pris ma décision. Laisse-moi tranquille !
La nommée Narcissa atteignit le sommet du talus où une vieille balustrade séparait la rivière d'une
étroite rue pavée.L'autre femme, Bella, la suivit aussitôt. Côte à côte, elles regardèrent les
interminables rangées de maisons délabrées aux murs de brique qui s'étendaient devant elles, leurs
fenêtres éteintes, aveugles dans l'obscurité.
— C'est ici qu'il habite ? demanda Bella d'un ton méprisant. Ici ? Dans ce trou de Moldus ? Nous
devons être les pre-mières de notre rang à avoir jamais mis les pieds dans...
Mais Narcissa n'écoutait pas ; elle s'était glissée dans une ouverture entre les barreaux rouillés de la
balustrade et se hâtait déjà de traverser la rue.
— Cissy, attends !
Bella s'élança à sa poursuite, sa cape voltigeant derrière elle,et vit Narcissa s'engouffrer entre deux
maisons, dans une allée qui menait à une autre rue presque identique. Plusieurs réverbères étaient
cassés et les deux femmes couraient entre des taches de lumière et des ombres noires. La poursuivante
rattrapa sa proie au moment où celle-ci tournait à l'angle d'une autre rue, et elle parvint cette fois à lui
agripper le bras pour l'obliger à la regarder en face.
— Cissy, il ne faut pas agir ainsi, tu ne peux pas lui faire confiance.
— Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
— Je crois que... le Seigneur des Ténèbres... a été abusé...,dit Bella, la voix haletante.
Ses yeux brillèrent un instant sous son capuchon quand elle regarda autour d'elle pour s'assurer
qu'elles étaient bien seules.
— En tout cas, on nous a dit qu'il ne fallait parler du plan à personne. Ce serait trahir le Seigneur des
Ténèbres que de...
— Lâche-moi, Bella ! gronda Narcissa.
Elle tira une baguette magique de sous sa cape et la pointa d'un air menaçant sur le visage de l'autre
femme. Bella se contenta d'éclater de rire.
— Cissy, ta propre sœur? Tu n'oserais quand même pas...
— Il n'y a plus rien que je n'oserais pas ! répliqua Narcissa dans un souffle, une pointe d'hystérie dans
la voix.
Elle abaissa la baguette magique à la manière d'un couteau et un nouvel éclair jaillit. Bella lâcha
aussitôt le bras de sa sœur comme si quelque chose l'avait brûlée.
— Narcissa !
Mais Narcissa était déjà repartie en courant. Sa sœur se frotta la main et se lança à nouveau à sa
poursuite, gardant ses distances à présent, alors qu'elles s'enfonçaient plus profondément dans le
labyrinthe désert des maisons de brique.Enfin, Narcissa se précipita dans une rue qui s'appelait
l'impasse du Tisseur et au-dessus de laquelle la haute cheminée d'usine semblait planer comme un
doigt géant dressé dans un geste de réprimande. L'écho de ses pas résonna sur les pavés, tandis qu'elle
passait devant des fenêtres cassées et masquées par des planches, jusqu'à ce qu'elle atteigne la toute
dernière maison où une faible lueur filtrait à travers les rideaux d'une fenêtre du rez-de-chaussée.
Elle avait déjà frappé à la porte avant que Bella, marmonnant des jurons, n'ait eu le temps de la
rattraper. Elles attendi-rent côte à côte, légèrement essoufflées, respirant l'odeur d'eau croupie qu'une
brise nocturne apportait de la rivière.Quelques secondes plus tard, elles entendirent remuer derrière
la porte qui s'entrebâilla légèrement. Elles entrevirent alors un homme qui les regarda, un homme
aux longs che-veux noirs encadrant comme deux rideaux un visage cireux,et aux yeux également
noirs.
Narcissa ôta son capuchon. Elle était si pâle qu'elle semblait briller dans l'obscurité ; sa chevelure
blonde qui ruisselait dans son dos lui donnait l'air d'une noyée.
- Narcissa ! dit l'homme.
Il ouvrit la porte un peu plus largement, la lumière qui venait de l'intérieur éclairant les deux sœurs.
- Quelle bonne surprise !
- Severus, dit Narcissa dans un murmure, la voix tendue.Puis-je te parler ? C'est urgent.
- Mais bien sûr.
Il s'écarta pour la laisser entrer. Sa sœur qui avait gardé so ncapuchon sur la tête la suivit sans y avoir
été invitée.
- Rogue, bonsoir, dit-elle d'un ton cassant en passant devant lui.
- Bonsoir, Bellatrix, répondit-il, ses lèvres minces se recourbant en un sourire légèrement moqueur
tandis qu'il refermait la porte d'un coup sec.
Elles étaient entrées directement dans un minuscule salon qui faisait penser à une cellule capitonnée,
plongée dans la pénombre. Les murs étaient entièrement couverts de livres, la plupart reliés en vieux
cuir noir ou marron ; un canapé élimé,un fauteuil délabré et une table branlante étaient regroupés
dans le faible rond de lumière que projetaient les chandelles d'une lampe accrochée au plafond.
L'endroit paraissait négligé, comme s'il n'était habité qu'occasionnellement.
Rogue fit signe à Narcissa de s'asseoir sur le canapé. Elle se débarrassa de sa cape, la jeta à côté d'elle
et s'assit, regardant ses mains blanches et tremblantes serrées sur ses genoux.Bellatrix enleva son
capuchon plus lentement. Aussi brune que sa sœur était blonde, les paupières lourdes, la mâchoire
forte, elle garda les yeux fixés sur Rogue pendant qu'elle allait rejoindre Narcissa, restant debout
derrière elle.
— Que puis-je faire pour vous ? demanda Rogue qui s'ins-talla lui-même dans le fauteuil, face aux
deux sœurs.
— Nous... nous sommes seuls, n'est-ce pas? demanda Narcissa à voix basse.
— Bien sûr. Enfin, il y a Queudver, mais la vermine ne compte pas.
Il pointa sa baguette magique vers le mur de livres situé derrière lui. Avec un bang sonore, une porte
secrète s'ouvrit àla volée, révélant un escalier étroit sur lequel un petit homme se tenait debout, figé
sur place.
— Comme tu t'en es sûrement aperçu, Queudver, nous avons des invitées, annonça Rogue d'un ton
nonchalant.
Le dos voûté, l'homme descendit lentement les dernières marches et entra dans la pièce. Il avait de
petits yeux larmoyants, un nez pointu et affichait un sourire affecté particulièrement déplaisant. De la
main gauche, il se caressait la main droite qui semblait couverte d'un gant en argent étincelant.
- Narcissa ! s'exciama-t-il d'une petite voix aiguë, et Bellatrix! Quelle joie...
- Si vous le désirez, Queudver peut aller nous chercher quelque chose à boire, dit Rogue. Ensuite, il
retournera danssa chambre.
Queudver tressaillit comme si Rogue lui avait jeté un objet à la tête.
- Je ne suis pas ton serviteur ! couina-t-il en évitant le regard de Rogue.
- Vraiment ? J'avais pourtant l'impression que le Seigneur des Ténèbres t'avait envoyé ici pour
m'assister.
- T'assister, oui, mais pas pour t'apporter à boire et... faire le ménage !
- Je ne savais pas, Queudver, que tu éprouvais l'envie irré-sistible d'accomplir des missions plus
dangereuses, dit Rogue d'une voix mielleuse. Il serait très facile de t'arranger cela :j'en parlerai au
Seigneur des Ténèbres...
- Je peux lui parler moi-même, si je le veux !
- Bien sûr que tu le peux, répliqua Rogue d'un ton sarcastique. Mais en attendant, apporte-nous à
boire. Le vin des elfes fera l'affaire.
Queudver hésita un instant, en ayant l'air de vouloir discuter,mais il finit par tourner les talons et se
dirigea vers une deuxième porte cachée. Ils entendirent des bruits sonores puis un tintement de verre.
Quelques secondes plus tard, il était de retour, portant une bouteille poussiéreuse et trois verres sur
un plateau. Il laissa tomber le tout sur la table branlante et se hâta de fuir leur présence, claquant
derrière lui la porte recouverte de livres.
Rogue versa trois verres de vin rouge sang et en tendit un à chacune des deux sœurs. Narcissa
murmura un mot de remerciement tandis que Bellatrix se taisait en continuant de fixer Rogue d'un
regard flamboyant, ce qui ne semblait nullement l'impressionner ; il paraissait au contraire plutôt
amusé.
— Au Seigneur des Ténèbres, lança-t-il.
Il leva son verre et le vida.
Les deux sœurs l'imitèrent et Rogue remplit à nouveau leurs verres.
Après avoir repris le sien, Narcissa dit précipitamment :
— Severus, je suis désolée de venir ici à l'improviste mais il fallait que je te voie. Je pense que tu es le
seul à pouvoir m'aider...
Rogue leva une main pour l'interrompre puis il pointa une nouvelle fois sa baguette vers la porte de
l'escalier dérobé. Il y eut un grand bang puis un petit cri, suivi du bruit des pas de Queudver qui
remontait les marches quatre à quatre.
— Toutes mes excuses, dit Rogue. Ces temps derniers, il s'est mis à écouter aux portes.Je ne sais pas
ce qu'il a derrière la tête... Tu disais donc, Narcissa ?
Elle prit une profonde inspiration qui la fit frissonner puis poursuivit :
— Severus, je sais que je ne devrais pas être ici. On m'a bien expliqué que je ne devais rien révéler à
personne, mais...
— Dans ce cas, tu devrais tenir ta langue ! gronda Bellatrix.Surtout en pareille compagnie !
— En pareille compagnie ? répéta Rogue d'un ton railleur.Que dois-je comprendre par là, Bellatrix ?
— Que je n'ai pas confiance en toi, Rogue, comme tu lesais très bien !
Narcissa émit un son qui ressemblait à un sanglot et se couvrit le visage de ses mains. Rogue posa son
verre sur la table et s'installa confortablement, les mains sur les bras de son fauteuil, souriant devant
la mine furieuse de Bellatrix.
— Narcissa, je crois que nous devrions écouter ce que Bellatrix brûle de nous dire ; cela nous évitera
des interruptions fastidieuses. Vas-y, Bellatrix, continue, l'encourageaRogue. Pourquoi n'as-tu pas
confiance en moi ?
- Pour une bonne centaine de raisons ! répondit-elle d'une voix forte, contournant le canapé à grands
pas pour venir poser brutalement son verre sur la table. Je ne sais pas par où commencer ! Où étais-tu
lors de la chute du Seigneur desTénèbres ? Pourquoi n'as-tu jamais tenté de le retrouver quand il a
disparu ? Qu'as-tu fait pendant toutes ces années où tu as vécu dans le giron de Dumbledore ?
Pourquoi as-tu empêché le Seigneur des Ténèbres de se procurer la pierre philosophale ? Pourquoi
n'es-tu pas aussitôt retourné auprès de lui lorsqu'il est revenu à la vie ? Où étais-tu, il y a quelques
semaines, quand nous nous sommes battus pour essayer de récupérer la prophétie que voulait le
Seigneur des Ténèbres ? Et pourquoi, Rogue, Harry Potter est-il toujours vivant, alors que tu l'as eu à
ta merci pendant cinq ans ?
Elle s'interrompit, sa poitrine se soulevant à un rythme accéléré, le rouge lui montant aux joues.
Derrière elle, Narcissa était restée assise, immobile, le visage toujours caché dans ses mains.
Rogue sourit.
- Avant de te répondre — car je vais te répondre, Bellatrix !Tu pourras répéter mes paroles aux
autres, à tous ceux qui chuchotent derrière mon dos et colportent des histoires fausses sur ma trahison
du Seigneur des Ténèbres ! Avant de te répondre, dis-je, permets-moi à mon tour de te demander
quelque chose. Crois-tu donc vraiment que le Seigneur desTénèbres ne m'a pas déjà posé chacune de
ces questions ? Et crois-tu vraiment que si je n'avais pas été capable de lui don-ner des réponses
satisfaisantes,je serais assis là à parler avec toi ?
Elle hésita.
— Je sais qu'il te croit, mais...
— Tu penses qu'il se trompe? Que j'aurais réussi à le ber-ner ? A duper le Seigneur des Ténèbres, le
plus grand sorcier,le legilimens le plus accompli que le monde ait jamais connu ?
Bellatrix ne répondit rien mais pour la première fois, elle parut un peu déconcertée. Rogue n'insista
pas sur ce point. Il reprit son verre, but une gorgée et poursuivit :
— Tu me demandes où j'étais lors de la chute duSeigneur des Ténèbres. J'étais là où il m'avait
ordonné d'al-ler, à l'école de sorcellerie de Poudlard, parce qu'il voulait que j'espionne Albus
Dumbledore. Tu sais sans doute que c'est sur l'ordre du Seigneur des Ténèbres que j'ai pris ce poste ?
Bellatrix eut un hochement de tête presque imperceptible puis ouvrit la bouche, mais Rogue la
devança :
— Tu demandes pourquoi je n'ai pas essayé de le retrouver quand il a disparu. Pour la même raison
qu'Avery, Axley, les Carrow, Greyback, Lucius — il inclina légèrement la tête vers Narcissa — et
bien d'autres qui, eux non plus, n'ont pas cherché à le retrouver. Je le croyais fini. Je ne suis pas fier
de l'avouer, je me suis trompé, mais c'est ainsi... S'il ne nous avait pas par-donné, à nous qui avions
perdu foi à cette époque, il ne luiserait resté que très peu de fidèles.
— Il m'aurait eue moi ! dit Bellatrix avec passion. Moi qui ai passé tant d'années à Azkaban pour lui !
— Oui, en effet, c'est admirable, répondit Rogue d'une voix teintée d'ennui. Bien sûr, tu ne lui as pas
été très utile en prison mais le geste était beau, sans nul doute...
— Le geste ! s'écria-t-elle d'un ton perçant.
Dans sa fureur, elle avait l'air un peu démente.
— Pendant que je subissais les Détraqueurs, toi, tu étais confortablement installé à Poudlard, où tu
jouais le caniche de Dumbledore !
— Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme. Tu sais bien qu'il a refusé de me confier les cours de
défense contre les forces du Mal. Il avait l'air de penser que cela pourrait,disons, provoquer une
rechute... m'inciter à reprendre mes anciennes habitudes.
— C'était ça, ton sacrifice au Seigneur des Ténèbres, ne pas enseigner ta matière préférée ? ironisa
Bellatrix. Pourquoi es-tu resté là-bas tout ce temps, Rogue ? Tu continuais à espionner Dumbledore
pour le compte d'un maître que tu croyais mort ?
— Certainement pas, répondit Rogue, bien que le Seigneur des Ténèbres soit très content que je n'aie
jamais abandonné mon poste ; pendant seize ans, j'ai recueilli sur Dumbledore des informations que
j'ai pu lui communiquer, un cadeau un peu plus utile pour saluer son retour que les interminables
rappels des désagréments de la vie à Azkaban...
— Mais tu es resté...
— Oui, Bellatrix, je suis resté, dit Rogue en trahissant pour la première fois une pointe d'agacement.
J'avais un travail confortable que je préférais à un séjour à Azkaban. Ils arrêtaient les Mangemorts,
comme tu le sais. La protection de Dumbledore m'a épargné la prison, c'était très pratique et je m'en
suis servi. Je le répète: le Seigneur des Ténèbres ne se plaint pas que je sois resté, donc je ne vois pas
pourquoi toi, tu me le reprocherais. Ensuite, poursuivit-il d'une voix un peu plus forte, car Bellatrix
manifestait l'envie de l'interrompre,je crois que tu voulais savoir pourquoi j'ai fait obstacle à ce que
le Seigneur des Ténèbres s'empare de la pierre philosophale. La réponse est facile. Il ne savait pas à
l'époque s'il pouvait avoir confiance en moi. Il pensait, comme toi, que j'avais cessé d'être un fidèle
Mangemort pour devenir le comparse de Dumbledore. Il était dans un état pitoyable, très faible,
partageant le corps d'un sorcier médiocre. Il n'osait pas se dévoiler à un ancien allié si cet allié
risquait de le dénoncer à Dumbledore ou au ministère. Je regrette profondément qu'il n'ait pas eu
confiance en moi. Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt. Mais je ne voyais pour ma part que ce
Quirrell cupide et indigne qui essayait de voler la pierre, et j'avoue avoir tout fait pour qu'il n'y
parvienne pas.
La bouche de Bellatrix se tordit comme si elle venait d'avaler un médicament au goût infect.
— Mais tu n'as pas repris ta place auprès de lui au moment de son retour, tu n'as pas volé
immédiatement vers lui lorsque tu as senti la brûlure de la Marque des Ténèbres...
- Exact, je suis venu le retrouver deux heures plus tard. Sur ordre de Dumbledore.
— Sur ordre de..., commença-t-elle d'un ton outragé.
- Réfléchis un peu, l'interrompit Rogue, à nouveau agacé.Réfléchis ! En attendant deux heures,
simplement deux heures, je m'assurais que je pourrais rester à Poudlard comme espion ! En laissant
croire à Dumbledore que je revenais auprès du Seigneur des Ténèbres uniquement parce que j'en
recevais l'ordre, j'ai pu communiquer pendant tout ce temps des informations sur Dumbledore et
l'Ordre du Phénix !Pense à cela, Bellatrix : la Marque des Ténèbres était devenue plus intense depuis
des mois, je savais que son retour était proche, tous les Mangemorts le savaient ! J'avais alors bien
assez de temps pour songer à ce que je voulais faire, m'organiser, m'enfuir comme Karkaroff, tu ne
crois pas ?
Le déplaisir que mon retard avait tout d'abord suscité chez le Seigneur des Ténèbres s'est très vite
évanoui, je peux te l'assurer, lorsque j'ai expliqué que je lui étais resté fidèle alors que Dumbledore
croyait que je travaillais pour lui. Oui, leSeigneur des Ténèbres pensait que je l'avais quitté à
jamais,mais il se trompait.
- Et à quoi as-tu servi ? demanda Bellatrix d'un ton railleur. Quelles sont les informations utiles que
nous avons obtenues grâce à toi ?
- Elles ont été directement livrées au Seigneur desTénèbres, répondit Rogue. S'il a décidé de ne pas
les partager avec toi...
- Il partage tout avec moi ! s'exclama Bellatrix, s'enflammant aussitôt. Il me considère comme sa plus
loyale, sa plus fidèle...
- Vraiment ? dit Rogue, avec dans la voix une subtile inflexion qui laissait deviner son incrédulité.
Est-ce toujours le cas, après le fiasco du ministère ?
- Ce n'était pas ma faute, protesta Bellatrix en s'empourprant. Dans le passé, le Seigneur des Ténèbres
m'a confié ses plus précieux... si Lucius n'avait pas...
- Comment oses-tu... comment oses-tu mettre mon mari en cause ? s'indigna Narcissa d'une voix
basse, menaçante, enlevant les yeux vers sa sœur.
- Il n'y a pas li eu de distribuer des blâmes, dit Rogue avec douceur. Ce qui est fait est fait.
- Mais pas par toi ! s'exclama Bellatrix, furieuse. Une fois de plus, tu étais absent pendant que les
autres affrontaient le danger, n'est-ce pas, Rogue ?
- J'avais reçu l'ordre de rester en arrière. Peut-être n'es-tupas d'accord avec le Seigneur des Ténèbres,
peut-être penses-tu que Dumbledore n'aurait rien remarqué si j'avais combattu l'Ordre du Phénix aux
côtés des Mangemorts ? Et- pardonne-moi - mais quand tu parles de danger... vous aviez en face de
vous six adolescents, je crois ?
— Ils ont très vite été rejoints, comme tu le sais parfaite-ment, par la moitié de l'Ordre du Phénix !
gronda Bellatrix.Et puisqu'on parle de l'Ordre, tu prétends toujours qu'il t'est impossible de révéler le
lieu de leur quartier général,n'est-ce pas ?
— Je ne suis pas le Gardien du Secret, je ne peux pas prononcer le nom de l'endroit. Tu dois
comprendre comment fonctionne ce sortilège, je pense? Le Seigneur des Ténèbres est satisfait des
renseignements que je lui ai fournis au sujetde l'Ordre. Ils ont conduit, comme tu l'as peut-être deviné,
à la capture et au meurtre d'Emmeline Vance et ont sûrement aidé à nous débarrasser de Sirius Black,
bien que l'honneur te revienne de l'avoir achevé, je le reconnais volontiers.
Il inclina la tête et leva son verre en signe d'hommage mais l'expression de Bellatrix ne s'adoucit pas
pour autant.
— Tu évites de répondre à ma dernière question, Rogue.Harry Potter.Tu aurais pu le tuer à tout
moment au cours de ces cinq dernières années.Tu ne l'as pas fait. Pourquoi ?
— As-tu parlé de ce sujet avec le Seigneur des Ténèbres ?demanda Rogue.
— II... Ces derniers temps, nous... C'est à toi que je pose la question, Rogue !
— Si j'avais tué Harry Potter, le Seigneur des Ténèbres n'aurait pas pu se servir de son sang pour
renaître et deve-nir invincible...
— Tu prétends avoir prévu l'usage qu'il ferait de ce garçon ?lança Bellatrix d'un ton moqueur.
— Je ne le prétends pas, je n'avais aucune idée de ses pro-jets ; je t'ai déjà avoué que je le pensais
mort. J'essaye seule-ment de t'expliquer pourquoi le Seigneur des Ténèbres ne regrette pas que Potter
ait survécu, au moins jusqu'à l'année dernière...
— Mais pourquoi le laisses-tu en vie ?
— Tu ne m'as donc pas compris ? Seule la protection de Dumbledore m'a épargné de finir à Azkaban
! Ne penses-tupas que tuer son élève préféré aurait pu le retourner contre moi ? Mais il y avait autre
chose. Je dois te rappeler que lorsque Potter est arrivé à Poudlard, beaucoup d'histoires circulaient à
son sujet, des rumeurs selon lesquelles il étaitlui-même un grand mage noir, ce qui expliquait qu'il ait
survécu à l'attaque du Seigneur des Ténèbres. En fait,nombre de ses anciens fidèles pensaient que
Potter deviendrait peut-être le porte-drapeau autour duquel nous pour-rions tous nous regrouper à
nouveau. Lorsqu'il a mis les pieds au château pour la première fois, j'étais curieux de le voir, je
l'avoue, et pas du tout enclin à le tuer. Bien entendu,il m'est très vite apparu qu'il n'avait aucun talent
extraordinaire. Il s'est tiré de situations difficiles grâce à de purs coups de chance et à l'aide d'amis
plus doués que lui. C'est un garçon des plus médiocres bien qu'il soit aussi odieux et suffi-sant que
l'était son père autrefois. J'ai fait tout mon possible pour qu'on le renvoie de Poudlard, où je pense
qu'il n'a pas vraiment sa place, mais de là à le tuer ou à le laisser tuer sous mes yeux... j'aurais été idiot
de prendre ce risque, avec Dumbledore si près de moi.
— Et avec tout ça, nous sommes censés croire que Dumbledore ne t'a jamais soupçonné ? demanda
Bellatrix. Il n'a aucune idée de ta véritable allégeance, il continue aveu-glément à te faire confiance ?
— J'ai bien joué mon rôle, répondit Rogue. Et tu oublies laplus grande faiblesse de Dumbledore : il
voit toujours les gens meilleurs qu'ils ne sont. Quand je suis venu travailler chez lui, fraîchement
débarqué de chez les Mangemorts, je lui ai raconté toute une histoire sur les profonds remords que
j'éprouvais et il m'a accueilli à bras ouverts - tout en s'efforçant de me tenir soigneusement à distance
de la défense contre les forces du Mal. Dumbledore a été un très grand sorcier - oui, oui, c'est vrai
(car Bellatrix avait eu une exclamation dédaigneuse), le Seigneur des Ténèbres le reconnaît lui-
même. Mais aujourd'hui, j'ai grand plaisir à le dire,Dumbledore vieillit. Le duel avec le Seigneur des
Ténèbres, le mois dernier, l'a ébranlé. Depuis, il a subi une blessure grave parce que ses réflexes sont
moins vifs qu'auparavant. Mais au cours de toutes ces années, il n'a cessé d'avoir confiance en
Severus Rogue, et c'est ce qui fait toute ma valeur aux yeux du Seigneur des Ténèbres.
Bellatrix semblait toujours aussi mécontente mais apparemment, elle ne savait plus très bien comment
repartir à l'at-taque. Profitant de son silence, Rogue se tourna vers sa sœur.
— Tu étais venue me demander quelque chose, Narcissa ?
Narcissa leva le regard vers lui, avec une expression de désespoir.
— Oui, Severus. Je... je pense que tu es le seul à pouvoir m'aider, je n'ai personne d'autre à qui
m'adresser. Lucius est en prison et...
Elle ferma les yeux et deux grosses larmes apparurent sous ses paupières.
— Le Seigneur des Ténèbres m'a interdit d'en parler, pour-suivit Narcissa, les yeux toujours fermés.
Il veut que personne ne sache rien du plan. C'est... très secret. Mais...
— S'il te l'a interdit, tu dois te taire, dit aussitôt Rogue. La parole du Seigneur des Ténèbres a force de
loi.
Narcissa sursauta comme s'il l'avait aspergée d'eau froide.Pour la première fois depuis qu'elle était
entrée dans la mai-son, Bellatrix parut satisfaite.
— Et voilà ! lança-t-elle à sa sœur d'un ton triomphant.
Même Rogue te le dit. Si tu as reçu l'ordre de ne pas parler,tais-toi !
Mais Rogue s'était levé. Il s'approcha à grands pas de la petite fenêtre, écarta les rideaux pour
regarder la rue déserte puis les referma d'un coup sec. Les sourcils froncés, il revint devant Narcissa.
— Il se trouve que je connais ce plan, déclara-t-il à voix basse. Je suis l'un des rares à qui le Seigneur
des Ténèbres l'ait révélé. Mais si je n'avais pas été dans le secret, Narcissa, tu tes erais rendue
coupable de haute trahison envers lui.
— J'ai bien pensé que tu devais être au courant ! reprit Narcissa en respirant plus facilement. Il a
tellement confiance en toi,Severus...
— Tu connais le plan ? s'écria Bellatrix, sa satisfaction fugi-tive laissant place à une expression
indignée. Tu le connais ?
— Bien sûr, répondit Rogue. Mais qu'attends-tu de moi,Narcissa? Si tu imagines que je vais pouvoir
convaincre leSeigneur des Ténèbres de changer d'avis, j'ai bien peur qu'il n'y ait pas le moindre
espoir.
— Severus, murmura-t-elle, des larmes coulant le long de ses joues pâles. Mon fils... mon fils
unique...
— Drago devrait être fier, dit Bellatrix d'un ton indifférent.Le Seigneur des Ténèbres lui accorde un
grand honneur. Etje dois reconnaître que Drago n'a pas cherché à se dérober à son devoir, il semble
content d'avoir cette chance de faire ses preuves, il est enthousiasmé par cette perspective...
Narcissa se mit à pleurer véritablement, implorant Rogue du regard.
— Parce qu'il n'a que seize ans et ne sait pas ce qui l'attend !Pourquoi, Severus ? Pourquoi mon fils ?
C'est trop dangereux ! Il s'agit d'une vengeance pour punir l'erreur de Lucius,je le sais !
Rogue resta silencieux. Il détourna la tête pour ne pas voir ses larmes, comme s'il les jugeait
indécentes mais il ne pouvait faire semblant de ne pas l'entendre.
— C'est bien pour cela qu'il a choisi Drago, n'est-ce pas?insista-t-elle. Pour punir Lucius ?
- Si Drago réussit, dit Rogue, toujours sans la regarder, il sera honoré plus que tout autre.
- Mais il ne réussira pas ! sanglota Narcissa. Comment y parviendrait-il alors que le Seigneur des
Ténèbres lui-même...
Bellatrix étouffa une exclamation ; Narcissa semblait perdre le contrôle de ses nerfs.
— Je voulais simplement dire... que personne n'a encore réussi... Severus... s'il te plaît... tu es, tu as
toujours été le professeur préféré de Drago... tu es un vieil ami de Lucius...je t'en supplie... tu es aussi
le conseiller préféré du Seigneur des Ténèbres, celui en qui il a le plus confiance... voudrais-tu lui
parler, le convaincre ?
— Le Seigneur des Ténèbres ne se laissera pas convaincre et je ne suis pas assez bête pour essayer,
répondit Rogue d'un ton catégorique. Je ne peux pas prétendre qu'il ne soit pas en colère contre
Lucius. Lucius devait diriger les opérations. Il s'est fait prendre, avec beaucoup d'autres, et en
plus,sans parvenir à récupérer la prophétie. Oui, Narcissa, c'est vrai, le Seigneur des Ténèbres est en
colère, très en colère,même.
- Alors, je ne me trompe pas, il a choisi Drago par vengeance ! s'écria Narcissa d'une voix étranglée.
Il ne veut pasqu'il réussisse, il veut qu'il soit tué dans sa tentative !
Devant le silence de Rogue, Narcissa sembla perdre le peu de retenue qui lui restait. Elle se leva,
s'avança vers lui d'un pas chancelant et s'agrippa à sa robe. Le visage tout près du sien, ses larmes
coulant sur la poitrine de Rogue, elle dit d'une voix haletante :
— Tu pourrais t'en charger toi-même. Tu pourrais le faire àla place de Drago, Severus.Toi, tu
réussirais, c'est certain, et ilte récompenserait plus que n'importe qui d'entre nous...
Rogue la prit par les poignets et l'obligea à le lâcher.Baissant les yeux vers son visage ruisselant de
larmes, il répondit avec lenteur :
— Je crois qu'en définitive, il a l'intention de me confier la tâche. Mais il est décidé à ce que Drago
essaye d'abord.Tu comprends, dans l'hypothèse peu probable où Drago y parviendrait, je pourrais
rester un peu plus longtemps à Poudlard pour y jouer mon rôle d'espion, ce qui serait toujours utile.
— En d'autres termes, ça lui est égal si Drago se fait tuer !
— Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répétaRogue à voix basse. Il n'a pas pu entendre la
prophétie. Tu sais aussi bien que moi, Narcissa, qu'il ne pardonne pas facilement.
Elle s'effondra à ses pieds, recroquevillée sur le sol, sanglotant et gémissant.
— Mon fils unique... mon fils unique...
— Tu devrais être fière ! dit Bellatrix d'un ton implacable. Sij'avais des fils, je serais heureuse de les
mettre au service duSeigneur des Ténèbres !
Narcissa poussa un petit cri de désespoir et tortilla ses longs cheveux blonds. Rogue se pencha vers
elle, la prit par lesbras, l'aida à se relever et la fit rasseoir sur le canapé. Puis il lui versa encore un
peu de vin et la força à prendre le verre.
— Ça suffit, maintenant, Narcissa, bois ça et écoute-moi.
Elle se calma un peu ; renversant du vin sur elle, elle en but une gorgée, la main tremblante.
— Il me serait peut-être possible... d'aider Drago.
Elle se redressa, le visage blanc comme un linge, les yeux écarquillés.
— Severus... Oh, Severus... tu veux bien l'aider ? Tu veux bien t'occuper de lui, veiller à ce qu'il ne lui
arrive rien ?
— Je peux essayer.
Elle jeta son verre qui glissa à travers la table tandis qu'elle se laissait tomber du sofa ; elle
s'agenouilla aux pieds deRogue, lui prit les mains dans les siennes et les embrassa.
— Si tu es là pour le protéger... Severus, tu me le jures ?Es-tu prêt à faire le Serment Inviolable ?
— Le Serment Inviolable ?
Le visage de Rogue paraissait neutre, indéchiffrable ;Bellatrix eut un ricanement de triomphe.
— Tu entends, Narcissa? Oh, il va essayer, j'en suis sûre...Des paroles vides, comme toujours, sa
façon habituelle de se défiler quand il faut agir... Mais sur ordre du Seigneur desTénèbres, bien sûr !
Rogue n'accorda aucune attention à Bellatrix. Son regard noir était fixé sur les yeux bleus et baignés
de larmes de Narcissa qui continuait de serrer ses mains entre les siennes.
— Certainement, Narcissa, je ferai le Serment Inviolable,dit-il à voix basse. Peut-être ta sœur
consentira-t-elle à être notre Enchaîneur ?
Bellatrix resta bouche bée. Rogue se baissa pour s'agenouiller face à Narcissa et, sous le regard
stupéfait deBellatrix, tous deux joignirent leurs mains droites.
— Tu auras besoin de ta baguette, Bellatrix, lança Rogue avec froideur.
L'air toujours abasourdi, elle sortit sa baguette magique desa poche.
— Et il faudra que tu t'approches un peu, ajouta-t-il.
Elle s'avança, debout au-dessus d'eux, et plaça l'extrémité de sa baguette sur leurs mains unies.
Narcissa parla :
— Severus, t'engages-tu à veiller sur mon fils Drago lorsqu'il tentera de réaliser les souhaits du
Seigneur des Ténèbres ?
— Oui, répondit Rogue.
Une mince flamme étincelante jaillit alors de la baguette et s'enroula autour de leurs mains comme un
fil de fer chauffé au rouge.
— Et t'engages-tu à faire tout ton possible pour le protége rdu danger ?
— Oui, répéta Rogue.
Une deuxième langue de feu fusa de la baguette et s'entrelaça avec la première, formant comme une
chaîne fine et luisante.
— Et si cela était nécessaire... s'il semblait que Drago ne puisse réussir..., murmura Narcissa (la main
de Rogue tres-saillit dans la sienne mais il ne la retira pas), t'engages-tu à accomplir toi-même la
mission que le Seigneur des Ténèbres a confiée à Drago ?
Il y eut un instant de silence. Bellatrix, les yeux grands ouverts, les regardait, sa baguette posée sur
l'étreinte de leursmains.
— Oui, répondit Rogue.
Le visage stupéfait de Bellatrix brilla d'une lueur rougeâtre lorsque jaillit de sa baguette la troisième
flamme qui s'entortilla autour des deux autres et serra étroitement leurs mains jointes, telle une corde,
tel un serpent de feu.
3 Dernières volontés et mauvaise volonté
H arry Potter ronflait bruyamment. Pendant près de quatre heures, il' était resté assis dans un fauteuil,devant la fenêtre de sa chambre,
à regarder le soir tomber sur la rue et avait fini par s'endormir, la tête appuyée contre la vitre froide, ses lunettes de travers, la bouche
grande ouverte. La tache de buée que son souffle avait dessinée sur le carreau scintillait dans la clarté orange d'un réverbère dont la
lumière artificielle effaçait toute couleur de son visage, lui donnant une mine fantomatique sous ses cheveux noirs en bataille.
La pièce était parsemée d'objets divers et d'une bonne quantité de détritus. Des plumes de hibou, des
trognons de pomme et des papiers de bonbon étaient répandus sur le sol,des grimoires s'entassaient
pêle-mêle sur son lit, parmi des robes de sorcier enchevêtrées, et au milieu de son bureau, un amas de
journaux s'étalait dans une flaque de lumière. La manchette de l'un d'eux annonçait en grosses lettres :
HARRY POTTER : L'ÉLU ?
Des rumeurs continuent de circuler au sujet des incidents survenus récemment au ministère de la
Magie et au cours desquelsCelui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a été vu une nouvelle fois.
« Ne me demandez rien, nous ne sommes pas autorisés à en parler », nous a déclaré hier soir, au
moment où il quittait le ministère,un Oubliator très agité qui a refusé de nous donner son nom.
Cependant, des sources bien informées dans les hautes sphères du ministère ont confirmé que ces
incidents avaient eu pour origine la légendaire salle des Prophéties.
Bien que les sorciers de presse du ministère aient jusqu'à présent refusé ne serait-ce que de confirmer
l'existence d'un tel lieu, les membres de la communauté magique sont déplus en plus nombreux à croire
que les Mangemorts actuellement en prison àA zkaban pour effraction et tentative de vol avaient
essayé de s'emparer d'une prophétie. La nature de celle-ci reste mystérieuse mais on pense
généralement qu'elle concernerait Harry Potter; la seule personne à avoir jamais survécu au sortilège
de la Mort, et dont on sait également qu 'il se trouvait au ministère au cours de la nuit en
question.Certains vont jusqu'à surnommer Potter «l'Élu », pensant que la prophétie le désigne comme
le seul qui sera jamais capable de nous débarrasser de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-
Nom.
On ignore ou se trouve actuellement cette prophétie, si toutefois elle existe, bien que (suite en page 2,
cinquième colonne)
A la une d'un deuxième journal posé à côté du premier,on lisait ce titre :
SCRIMGEOUR SUCCÈDE À FUDGE.
La page était en grande partie occupée par la photo noir et blanc d'un homme aux cheveux épais
comme une crinière de lion et au visage marqué. La photo bougeait : on voyait l'homme agiter la
main vers le plafond.
Rufus Scrimgeour, ancien directeur du Bureau des Aurors au
Département de la justice magique, a succédé à Cornélius Fudge comme ministre de la Magie. Cette
nomination a été accueillie avec enthousiasme par la communauté des sorciers, bien que des rumeurs
de désaccord entre le nouveau ministre et Albus Dumbledore, récemment rétabli à son poste de
président-sorcier du Magenmagot, aient commencé à se répandre quelques heures seulement après
Ventrée en fonction de Scrimgeour.
Les représentants de Scrimgeour ont reconnu qu'il avait rencontré Dumbledore tout de suite après la
passation de pouvoirs mais n'ont pas voulu révéler les sujets abordés au cours de leur
conversation.Albus Dumbledore est connu pour (suite page 3, deuxième colonne)
A la gauche de ce journal, un autre quotidien plié en quatre ne laissait voir qu'un article ayant pour
titre :
LE MINISTÈRE GARANTIT LA SÉCURITÉ DES ÉLÈVES.
Rufus Scrimgeour, le ministre de la Magie récemment nommé, a parlé aujourd'hui des nouvelles
mesures radicales prises par ses services pour assurer la sécurité des élèves de l'école de sorcellerie
Poudlard lors de la rentrée qui aura lieu à l'automne prochain.
« Pour des raisons évidentes, le ministère ne donnera pas les détails de ce nouveau plan de sécurité
particulièrement rigoureux », a déclaré le ministre. Un membre du cabinet a cependant confirmé que
les nouvelles dispositions comportaient des sortilèges et enchantements de défense, un ensemble
complexe de contre-maléfices et la constitution d'une petite unité d'Aurors qui auront pour seule
mission la protection de l'école Poudlard.
La plupart des réactions ont été favorables à la position très ferme du nouveau ministre sur la
question de la sécurité des élèves. MrsAugusta Londubat nous a déclaré : «Neville, mon petit-fils - qui
est, soit dit en passant, un très proche ami de Harry Potter— a combattu les Mangemorts à ses côtés
au ministère, en juin dernier et.
Mais le reste de l'article était caché par la grande cage posée sur le journal. A l'intérieur, une
magnifique chouette des neiges observait la pièce de ses yeux d'ambre au regard impérieux, tournant
parfois la tête vers son maître qui ronflait toujours. Une ou deux fois, elle claqua son bec d'un air
impatient, mais Harry dormait trop profondément pour l'entendre.
Une grosse valise ouverte, posée au milieu de la pièce, semblait attendre qu'on la remplisse mais pour
l'instant, elle était presque vide, à part un résidu de vieux sous-vêtements, de bonbons, de bouteilles
d'encre vides et de plumes cassées qui recouvraient le fond. A côté, sur le sol, une brochure violette
portait ces mots gravés :
Publié par le ministère de la Magie COMMENT PROTÉGER VOTRE MAISON ET VOTRE FAMILLE
CONTRE LES FORCES DU MAL
La communauté des sorciers se trouve actuellement sous la menace d'une organisation qui se fait
appeler les Mangemorts. Le respect des conseils élémentaires de sécurité qui vous sont donnés ci-
dessous vous aidera à vous protéger, vous, votre famille et votre maison contre d'éventuelles attaques.
1) Il est recommandé de ne pas laisser sa maison vide.
2) Des précautions particulières doivent être prises la nuit. Chaque fois que cela est possible, essayez
de rentrer chez vous avant la tombée du jour.
3) Vérifiez les dispositifs de sécurité autour de votre maison en vous
assurant que tous les membres de votre famille connaissent les mesures d'urgence à prendre en cas de
besoin, telles que le sortilège de Désillusion,le charme du Bouclier et, si vous avez des enfants
mineurs, le transplanage d'escorte.
4) Déterminez des mesures de vérification particulières avec les membres de votre famille et vos amis
proches afin de détecter les Mangemorts qui tenteraient de se faire passer pour eux à l'aide de
Polynectar (voir page 2).
5) Si vous avez l'impression qu'un membre de votre famille, un collègue, un ami ou un voisin se
comporte d'une étrange manière,appelez aussitôt la Brigade de police magique. U se peut qu'il ait été
soumis au sortilège de l'Imperium (voir page 4).
6) Si la Marque des Ténèbres apparaît au-dessus d'une habitation ou de tout autre bâtiment, N'Y
PÉNÉTREZ PAS et contactez immédiatement le Bureau des Aurors.
7) Selon certains témoignages non confirmés, des Mangemorts auraient recours à des Inferi (voir page
10). Si vous voyez un Inferius ou si vous vous trouvez confronté à l'un d'eux, signalez-le
IMMÉDIATEMENT au ministère.
Harry grogna dans son sommeil, sa tête glissa de quelques centimètres le long de la vitre et ses
lunettes se mirent un peu plus de travers, mais il resta endormi. Sur le rebord de la fenêtre, un
réveille-matin qu'il avait réparé quelques années auparavant émettait un tic-tac sonore et indiquait
onze heures moins une. A côté, maintenu en place par la main inerte de Harry, il y avait un morceau
de parchemin couvert d'une écriture fine et penchée. Depuis qu'il l'avait reçue, trois jours plus tôt,
sous la forme d'un rouleau étroitement serré,Harry avait si souvent relu cette lettre qu'elle s'était à
présent transformée en une feuille parfaitement plate.
Cher Harry,
Si cela te convient, je viendrai te chercher au 4, Privet Drive vendredi prochain à onze heures du soir
pour t'emmener au Terrier où tues invité à passer le reste de tes vacances scolaires.
Si tu es d'accord, je serais très heureux d'obtenir ton aide dans une affaire que j'espère pouvoir régler
sur le chemin du Terrier. Je te donnerai de plus amples explications de vive voix.
Sois gentil de m'envoyer ta réponse par retour de hibou. En espérant te voir vendredi,
Je t'adresse mes salutations les plus cordiales,
Albus Dumbledore.
Bien qu'il connût déjà la missive par cœur, Harry y avait jeté des coups d'oeil toutes les deux minutes
depuis sept heures du soir, lorsqu'il s'était installé devant la fenêtre de sa chambre d'où l'on avait une
assez bonne vue sur PrivetDrive, Il savait pourtant que continuer à lire les mots écrits par
Dumbledore ne servait à rien ; Harry avait aussitôt répondu oui par le même hibou, comme il le lui
avait demandé, et tout ce qu'il pouvait faire à présent, c'était attendre ; ou bien Dumbledore viendrait,
ou bien il ne viendrait pas.
Harry n'avait pas encore bouclé sa valise. Etre délivré des Dursley après seulement une quinzaine de
jours en leur compagnie lui semblait trop beau pour être vrai. Il n'arrivait pas à se débarrasser de
l'impression que quelque chose irait de travers - sa réponse à la lettre de Dumbledore s'était peut être
perdue, ou alors Dumbledore avait eu un empêchement ;il se pouvait aussi que la lettre ne soit pas du
tout de la main de Dumbledore mais qu'il s'agisse d'une plaisanterie ou d'un piège. Harry n'aurait pas
supporté de remplir sa valise pour devoir la vider à nouveau si ses espoirs étaient déçus. La seule
disposition qu'il avait prise en vue d'un éventuel voyage avait été de mettre Hedwige, sa chouette des
neiges, en sûreté danssa cage.
Sur le cadran du réveil, l'aiguille des minutes atteignit le chiffre douze. A cet instant précis, le
réverbère qui se trouvait devant sa fenêtre s'éteignit.
L'obscurité soudaine réveilla Harry comme s'il s'était agi d'une sonnerie de réveil. Il rajusta
précipitamment ses lunettes et arracha sa joue de la vitre pour y coller le nez,scrutant le trottoir
devant la maison. Une haute silhouette enveloppée d'une longue cape virevoltante remontait l'allée du
jardin.
Harry se leva d'un bond, comme s'il avait reçu une décharge électrique, renversa son fauteuil et
commença à jeter dans sa valise tout ce qu'il pouvait attraper autour de lui.Au moment où il lançait à
travers la pièce plusieurs robes de sorcier, deux grimoires et un paquet de chips, la sonnette dela
porte d'entrée retentit.
En bas, dans le salon, son oncle Vernon s'écria :
- Qui diable peut bien passer nous voir à cette heure-ci ?
Harry se figea, un télescope de cuivre dans une main, une paire de baskets dans l'autre. Il avait
complètement oublié d'avertir les Dursley que Dumbledore allait peut-être venir.Se sentant gagné à la
fois par la panique et l'envie de rire, il enjamba tant bien que mal sa grosse valise et ouvrit la porte de
sa chambre à la volée juste à temps pour entendre une voix grave dire :
— Bonsoir. Vous devez être Mr Dursley. J'imagine queHarry vous a prévenu que je venais le chercher
?
Harry descendit l'escalier quatre à quatre et s'arrêta net à quelques marches du rez-de-chaussée : une
longue expérience lui avait en effet appris à rester hors de portée de son oncle chaque fois que c'était
possible. Là, dans l'encadrement de la porte d'entrée, se tenait un homme de haute taille, la silhouette
mince, avec une barbe et des cheveux argentés qui lui arrivaient à la taille. Des lunettes en demi-lune
étaient perchées sur son nez aquilin et il portait une longue cape de voyage noire ainsi qu'un chapeau
pointu. Vernon Dursley,vêtu d'une robe de chambre rouge foncé, sa moustache noire aussi touffue
que celle de Dumbledore, regardait fixement son visiteur comme s'il n'arrivait pas à en croire ses
yeux minuscules.
— A en juger par votre expression de franche incrédulité,Harry ne vous a pas averti de mon arrivée,
dit aimablement Dumbledore. Mais faisons comme si vous m'aviez chaleureusement invité à entrer
chez vous. Il n'est guère prudent de s'attarder longtemps sur le seuil d'une maison en ces temps
troublés.
D'un pas vif, il franchit la porte qu'il referma derrière lui.
— Ma dernière visite remonte à bien longtemps, poursuivit Dumbledore en baissant les yeux vers
l'oncle Vernon.Vos agapanthes sont magnifiques, je dois le reconnaître.
Vernon Dursley ne répondit rien. Harry ne doutait pas qu'il retrouverait bientôt l'usage de la parole —
une veine palpitait dangereusement sur la tempe de son oncle — mais quelque chose chez
Dumbledore semblait lui avoir momentanément coupé le souffle. Peut-être était-ce son apparence,qui
dénotait sans ambiguïté sa qualité de sorcier, ou peut-être que même l'oncle Vernon avait senti qu'il
valait mieux ne pas malmener cet homme-là.
— Ah, bonsoir, Harry, lança Dumbledore en le regardant derrière ses lunettes en demi-lune avec un
air de grande satisfaction.Très bien, parfait.
Ces paroles eurent le don d'échauffer l'oncle Vernon.
Jamais il ne pourrait s'entendre avec quelqu'un qui regardait Harry en disant « très bien, parfait ».
- Je ne voudrais pas paraître impoli..., commença-t-ild'un ton où l'impolitesse menaçait à chaque mot.
- ... malheureusement, l'impolitesse accidentelle se manifeste à une fréquence alarmante, acheva
Dumbledore avec gravité. Et dans ces cas-là, mon cher monsieur, il vaut mieux ne rien dire du tout.
Ah, voici sans doute Pétunia.
La porte de la cuisine s'était ouverte et la tante de Harry était apparue, portant des gants en caoutchouc
et un peignoir par-dessus sa chemise de nuit ; de toute évidence,elle était en plein milieu du nettoyage
systématique de toutes les surfaces de la cuisine auquel elle se livrait chaque soir avant d'aller se
coucher. Son visage chevalin prit une expression choquée.
- Albus Dumbledore, annonça Dumbledore en voyant que l'oncle Vernon tardait à faire les
présentations. Nous nous connaissons par correspondance, bien sûr.
Harry trouva que c'était une étrange manière de rappeler à la tante Pétunia qu'il lui avait un jour
envoyé une lettre explosive, mais elle ne réagit pas.
- Et voici certainement votre fils Dudley ?
Dudley venait de jeter un coup d'œil derrière la porte du living-room. Sa grosse tête blonde qui
sortait du col de son pyjama à rayures semblait bizarrement privée de corps, sa bouche ouverte dans
une expression de stupéfaction apeurée. Dumbledore attendit quelques instants pour voir si l'un des
Dursley allait dire quelque chose, mais comme le silence se prolongeait, il eut un sourire.
- Nous pourrions peut-être supposer que vous m'avez invité à m'asseoir dans votre salon ?
Dudley s'écarta précipitamment de son chemin lorsqu'il passa devant lui. Harry, tenant toujours dans
ses mains le télescope et la paire de baskets, sauta les dernières marches et suivit Dumbledore qui
s'installa dans le fauteuil le plus proche de la cheminée en regardant autour de lui avec unintérêt
bienveillant. Il paraissait extraordinairement déplacé dans ce décor.
— Nous... nous ne partons pas, monsieur ? demanda Harry d'un ton anxieux.
— Si, bien sûr mais il y a diverses choses dont nous devons d'abord parler, répondit Dumbledore. Et
je préférerais ne pas le faire dehors. Nous allons donc abuser encore un peu de l'hospitalité de ton
oncle.
— Ah, vous croyez ça ?
Vernon Dursley était entré à son tour dans la pièce, Pétunia à côté de lui, Dudley se cachant derrière
eux.
— Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Il tira sa baguette magique d'un mouvement si vif queHarry eut à peine le temps de s'en apercevoir ;
lorsqu'il l'agita d'un geste nonchalant, le canapé avança brusquement et heurta par-derrière les genoux
des trois Dursley qui tombèrent dessus à la renverse, les uns sur les autres. Un autre coup de baguette
et le canapé reprit sa place initiale.
— Autant être confortablement installé, dit Dumbledore d'un ton aimable.
Au moment où il remit sa baguette dans sa poche, Harry remarqua que sa main était noircie et
recroquevillée ; on aurait dit que la chair avait été consumée.
— Monsieur... qu'est-il arrivé à votre...
— Plus tard, Harry, répondit Dumbledore. Assieds-toi, s'il te plaît.
Harry prit le dernier fauteuil, évitant de regarder les Dursley qui semblaient pétrifiés dans le silence.
— Je pensais que vous alliez me proposer des rafraîchissements, dit Dumbledore à l'oncle Vernon,
mais d'après ce que j'ai pu observer jusqu'à présent, il semble que ce serait d'un optimisme proche de
la sottise.
Il ressortit sa baguette et en donna un petit coup, faisant apparaître cinq verres et une bouteille
poussiéreuse qui flottaient dans les airs. La bouteille s'inclina et versa une bonne mesure d'un liquide
couleur de miel dans chacun des verres qui s'envolèrent en direction des cinq personnes assises dans
la pièce.
— Le meilleur hydromel, vieilli en fût, de Madame Rosmerta, déclara Dumbledore en levant son
verre devant Harry qui attrapa le sien et but une gorgée.
Il n'avait encore jamais goûté quelque chose de semblable et il y prit un immense plaisir. Les Dursley,
après avoir échangé quelques brefs regards apeurés, s'efforcèrent de ne prêter aucune attention à
leurs propres verres, un exploit difficile car ils ne cessaient de leur tapoter la tempe avec douceur.
Harry soupçonnait Dumbledore de bien s'amuser.
— Harry, reprit-il alors en se tournant vers lui, nous sommes confrontés à une petite difficulté et
j'espère que tu pourras nous aider à la résoudre. Quand je dis nous,j'entends par là l'Ordre du Phénix.
Mais tout d'abord, je dois t'annoncer que le testament de Sirius a été découvert il y a une semaine et
qu'il te lègue tout ce qu'il possédait.
Là-bas, sur le canapé, l'oncle Vernon tourna la tête mais Harry ne le regarda pas et se contenta de
répondre :
— Ah, très bien.
— Pour l'essentiel, c'est assez simple, poursuivit Dumbledore.Tu ajoutes ainsi une quantité d'or
raisonnable à celle que tu possèdes déjà chez Gringotts et tu hérites tous les biens personnels de
Sirius. Le seul point légèrement problématique de cette succession...
— Son parrain est mort ? lança l'oncle Vernon d'une voix forte, depuis son canapé.
Dumbledore et Harry se tournèrent tous les deux vers lui.A présent, le verre d'hydromel lui frappait la
tête avec insistance ; il essaya de le repousser.
— Il est mort ? Son parrain ?
— Oui, répondit Dumbledore.
Il ne demanda pas à Harry pourquoi il ne l'avait pas fait savoir aux Dursley.
— Notre problème, continua-t-il, comme s'il n'y avait eu aucune interruption, c'est que Sirius t'a
également légué le12, square Grimmaurd.
— Il hérite d'une maison? demanda l'oncle Vernon avec une expression cupide, ses petits yeux plissés,
mais personne ne lui répondit.
— Vous pouvez continuer à l'utiliser comme quartier général, assura Harry. Ça m'est égal. Gardez-la,
moi je n'y tiens pas.
Harry ne voulait plus remettre les pieds au 12, square Grimmaurd s'il pouvait l'éviter. Il pensait qu'il
serait à jamais hanté par le souvenir de Sirius arpentant seul ces vastes pièces sombres à l'odeur de
moisi, prisonnier de l'endroit qu'il avait voulu fuir si désespérément.
— C'est très généreux de ta part, dit Dumbledore. Nous avons cependant évacué provisoirement les
lieux.
— Pourquoi?
— Eh bien, voilà, répondit-il, indifférent aux marmonnements de l'oncle Vernon dont la tête était à
présent martelée avec obstination par le verre d'hydromel, la tradition familiale des Black veut que
cette maison soit léguée en ligne directe au premier héritier mâle portant le nom deBlack. Sirius était
le tout dernier de la lignée car Regulus, son frère cadet, est mort avant lui et aucun d'eux n'avait
d'enfant. Bien que dans son testament, il déclare clairement qu'il veut te voir hériter de la maison, il
est néanmoins possible qu'elle ait fait l'objet d'un sortilège ou d'un enchantement pour être sûr qu'elle
ne puisse avoir d'autre propriétaire qu'un sang-pur.
L'image vivante du portrait accroché dans le hall du 12, square Grimmaurd, représentant la mère de
Sirius qui hurlait, vomissait des injures, traversa l'esprit de Harry comme un éclair.
— C'est sûrement le cas, dit-il.
— En effet, approuva Dumbledore, et si un tel enchantement existe, alors le titre de propriété
reviendrait très probablement à l'aîné des parents de Sirius encore vivant, à savoir sa cousine,
Bellatrix Lestrange.
Sans se rendre compte de ce qu'il faisait, Harry se leva d'un bond ; le télescope et les baskets qu'il
avait posés sur ses genoux tombèrent en roulant sur le sol. Bellatrix Lestrange, la meurtrière de
Sirius, hériter de sa maison ?
— Non ! s'écria-t-il.
— A l'évidence, nous aussi, nous préférerions qu'elle ne lui revienne pas, continua calmement
Dumbledore. La situation présente bien des complications. Nous ne savons pas si les enchantements
auxquels nous avons nous-mêmes soumis la maison, en la rendant incartable, par exemple,
continueront à produire leur effet, maintenant qu'elle n'appartient plus àSirius. Il se peut que Bellatrix
arrive à tout moment devant la porte. Bien entendu, nous avons dû déménager jusqu'à ce que les
choses s'éclaircissent.
— Mais comment allez-vous savoir si je peux en être propriétaire ?
— Fort heureusement, il existe un test très simple, répondit Dumbledore.
Il posa son verre vic^e sur une petite table près du fauteuil,mais avant qu'il ait pu faire un geste de
plus, l'oncle Vernon s'exclama :
— Allez-vous nous débarrasser de ces fichus objets ?
Harry se retourna ; les trois Dursley, recroquevillés sur le canapé, se protégeaient la tête de leurs bras
tandis que les verres bondissaient sur leurs crânes en répandant leur contenu un peu partout.
— Oh, je suis désolé, s'excusa Dumbledore avec courtoisie.
Il leva à nouveau sa baguette et les trois verres disparurent aussitôt.
— Mais il aurait été plus poli de les boire, voyez-vous.
L'oncle Vernon parut sur le point de déverser un flot de répliques cinglantes, mais il ne dit rien et se
contenta de s'enfoncer dans les coussins avec la tante Pétunia et Dudley, ses petits yeux porcins fixés
sur la baguette magique de Dumbledore.
— Tu comprends, reprit Dumbledore qui se tourna à nouveau vers Harry comme si l'oncle Vernon ne
l'avait pas interrompu, en héritant de la maison, tu as aussi hérité de...
Pour la cinquième fois, il donna un coup de baguette magique. Il y eut alors un crac sonore et un elfe
de maison apparut, avec un groin en guise de nez, des oreilles géantes de chauve-souris et des yeux
immenses injectés de sang.Couvert de haillons crasseux, il était accroupi sur la moquette à longs
poils des Dursley. La tante Pétunia poussa un hurlement à faire dresser les cheveux sur la tête : de
mémoire d'homme, rien d'aussi sale n'était jamais entrédans sa maison. Dudley leva du sol ses grands
pieds roses et les tendit presque au-dessus de sa tête comme s'il avait peur que la créature puisse se
glisser dans son pantalon de pyjama.
- Qu'est-ce que c'est que cette horreur ? mugit l'oncle Vernon.
- Kreattur, répondit Dumbledore.
- Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas ! croassa l'elfe de maison, d'une voix
aussi forte que celle de l'oncle Vernon, tapant par terre de ses longs pieds noueux et tirant sur ses
oreilles. Kreattur appartient à Miss Bellatrix, oh, oui, Kreattur appartient à la famille Black,Kreattur
veut sa nouvelle maîtresse, Kreattur ne veut pas aller avec le sale petit Potter, Kreattur ne veut pas,
veut pas, veut pas...
- Comme tu peux le voir, Harry, dit Dumbledore en haussant le ton pour couvrir les « veut pas, veut
pas, veut pas » que l'elfe continuait de hurler, Kreattur manifeste une certaine mauvaise volonté à
l'idée de t'appartenir.
- Ça m'est égal, déclara à nouveau Harry en regardant avec dégoût l'elfe de maison qui se tortillait et
trépignait sous ses yeux. Moi non plus, je ne veux pas de lui.
- Veut pas, veut pas, veut pas...
- Tu préfères qu'il devienne la propriété de Bellatrix Lestrange ? En n'oubliant pas qu'il a vécu au
quartier général de l'Ordre du Phénix tout au long de l'année passée ?
- Veut pas, veut pas, veut pas...
Harry regarda fixement Dumbledore. Il savait qu'on ne pouvait permettre à l'elfe d'aller vivre avec
Bellatrix Lestrange mais l'idée d'en être le maître, d'avoir la responsabilité de la créature qui avait
trahi Sirius, lui était odieuse.
- Donne-lui un ordre, conseilla Dumbledore. S'il t'appartient, il devra obéir. Sinon, il faudra réfléchir
à un autre moyen de l'éloigner de sa maîtresse légitime.
- Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
La voix de Kreattur pétait transformée en un cri perçant.Harry ne trouva rien d'autre à dire que :
- Kreattur, tais-toi !
Pendant un instant, l'elfe parut s'étouffer. Il se prit la gorge à deux mains, ses lèvres remuant toujours
furieusement, les yeux exorbités. Après quelques secondes de hoquets frénétiques, il se jeta face
contre terre sur la moquette (la tantePétunia poussa un gémissement) et frappa le sol à coups de pied
et de poing, en proie à une crise de rage violente mais totalement silencieuse.
- Eh bien, voilà qui simplifie les choses, dit Dumbledore d'un ton joyeux. Il semble que Sirius savait
ce qu'il faisait.Tu es désormais le légitime propriétaire du 12, square Grimmaurd et de Kreattur.
- Est-ce que... est-ce qu'il faut que je l'emmène avec moi ? demanda Harry effaré, tandis que l'elfe
gigotait à ses pieds.
- Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore. Mais situ me permets une suggestion, tu pourrais
l'envoyer à Poudlard pour y travailler aux cuisines. De cette façon, les autres elfes de maison
garderaient un œil sur lui.
- Oui, approuva Harry, soulagé, oui, c'est ce que je vais faire. Heu... Kreattur... je veux que tu ailles à
Poudlard pour y travailler dans les cuisines avec les autres elfes de maison.
Kreattur, qui était à présent étendu sur le dos, les bras et les jambes en l'air, lança à Harry un regard
de profond dégoût et disparut avec un nouveau crac sonore.
- Bien, dit Dumbledore. Il y a aussi le cas de Buck, l'hippogriffe. Hagrid s'en est occupé depuis la
mort de Sirius mais Buck est à toi, maintenant, et donc, si tu as d'autres projets pour lui...
- Non, répondit aussitôt Harry. Il n'a qu'à rester avec Hagrid.Je pense que c'est ce que Buck
préférerait.
- Hagrid sera enchanté, assura Dumbledore avec un sourire. Il était fou de joie en le revoyant. Je dois
également te prévenir que pour la sécurité de Buck, nous avons décidé de le rebaptiser Ventdebout,
pour le moment en tout cas. Je doute que les gens du ministère reconnaissent en lui l'hippogriffe
qu'ils ont un jour condamné à mort,mais sait-on jamais ? Et maintenant, Harry, ta valise est-elle prête
?
- Heu...
- Tu doutais de ma venue ? suggéra Dumbledore avec perspicacité.
- Je vais monter... heu... la finir, dit précipitamment Harry en se hâtant de ramasser son télescope et ses
baskets.
Il lui fallut un peu plus de dix minutes pour retrouver tout ce dont il avait besoin ; enfin, il parvint à
extraire sa cape d'invisibilité de sous son lit, revissa le bouchon de sa bouteille d'encre à Changement
de Couleur et monta sur le couvercle de la valise pour la refermer sur son chaudron. Puis, la hissant
d'une main, la cage d'Hedwige dans l'autre, il redescendit l'escalier.
Il fut déçu de voir que Dumbledore ne l'attendait pas dans le hall d'entrée, ce qui l'obligeait à
retourner dans le living-room.
Personne ne disait mot. Dumbledore fredonnait à voix basse, apparemment très à l'aise, mais
l'atmosphère avait l'épaisseur d'une crème caramel et Harry n'osa pas regarder les Dursley lorsqu'il
annonça à Dumbledore :
- Professeur, je suis prêt, maintenant.
- Très bien, répondit Dumbledore. Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
— Comme vous le savez sûrement, Harry sera majeur dans un an.
- Non, répliqua tante Pétunia qui ouvrait la bouche pour la première fois depuis l'arrivée de
Dumbledore.
— Pardon ? s'étonna celui-ci d'un ton poli.
- Non, car il a un mois de moins que Dudley et Duddy aura dix-huit ans dans deux ans.
- Ah oui, bien sûr, reprit Dumbledore d'un air affable, mais dans le monde de la sorcellerie, il se
trouve que nous sommes majeurs à dix-sept ans.
— Ridicule, marmonna l'oncle Vernon, sans que Dumbledore lui prête la moindre attention.
- Comme vous l'avez appris, le sorcier qui porte le nom de Lord Voldemort est revenu dans ce pays.
La communauté magique est à l'heure actuelle en état de guerre ouverte.Harry, que Lord Voldemort a
déjà essayé de tuer à de nombreuses occasions, est encore en plus grand danger aujourd'hui que le
jour où je l'ai déposé devant votre porte, il y a quinze ans, avec une lettre qui vous informait du
meurtre de ses parents et exprimait l'espoir que vous voudriez bien prendre soin de lui comme si
c'était votre propre enfant.
Dumbledore s'interrompit. Bien qu'il eût parlé d'un ton léger et très calme, sans laisser paraître aucun
signe manifeste de colère, Harry sentait émaner de lui une certaine froideur et remarqua que les
Dursley se serraient un peu plus les uns contre les autres.
— Vous n'avez pas fait ce que je demandais. Jamais vous n'avez traité Harry comme un fils. Avec
vous, il n'a connu que l'indifférence et même souvent la cruauté. Le mieux qu'on puisse dire, c'est
qu'au moins il n'aura pas subi les terribles dommages infligés au malheureux garçon assis entre vous.
La tante Pétunia et l'oncle Vernon tournèrent instinctivement la tête comme s'ils s'attendaient à voir
quelqu'und'autre que Dudley coincé entre eux.
- Nous... maltraiter Duddy ? Qu'est-ce que vous..., commença l'oncle Vernon, furieux, mais
Dumbledore leva un doigt pour lui imposer le silence, et l'oncle Vernon sembla soudain devenu muet.
- La magie que j'ai mise en œuvre il y a quinze ans signifie que Harry bénéficie d'une puissante
protection tant qu'il peut considérer cette maison comme son foyer. Si malheureux qu'il ait été ici, si
rejeté, si malmené, vous lui avez au moins, même si c'est à contrecœur, fourni un hébergement. Cette
magie cessera d'opérer lorsque Harry atteindra l'âge de dix-sept ans, en d'autres termes, lorsqu'il
deviendra un homme. Je vous demande simplement ceci : que vous lui permettiez de revenir une fois
de plus dans cette maison avant son dix-septième anniversaire, ce qui assurera sa protection jusqu'à
cette date.
Aucun des Dursley ne prononça un mot. Dudley fronçait légèrement les sourcils comme s'il essayait
de se rappeler à quel moment de sa vie il avait été maltraité. L'oncle Vernon avait l'air de s'être coincé
quelque chose en travers de la gorge ; la tante Pétunia, elle, avait étrangement rougi.
- Eh bien, Harry... il est temps d'y aller, dit enfin Dumbledore en se levant et en lissant sa longue cape
noire. Ala prochaine fois, ajouta-t-il à l'adresse des Dursley qui semblaient espérer que ce moment
n'arriverait jamais.
Il mit son chapeau et quitta la pièce à grands pas.
- Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Il suivit Dumbledore qui s'arrêta devant la grosse valise sur laquelle était posée la cage d'Hedwige.
- Nous n'allons pas nous encombrer de ça maintenant,dit-il en sortant une nouvelle fois sa baguette. Je
vais les envoyer directement au Terrier. En revanche, j'aimerais bien que tu emportes ta cape
d'invisibilité... au cas où.
Harry extirpa avec difficulté la cape de sa valise, s'efforçant de cacher au regard de Dumbledore le
fouillis qu'elle contenait. Lorsqu'il l'eut fourrée dans la poche intérieure de son blouson, Dumbledore
brandit sa baguette et la valise ainsi que la cage disparurent aussitôt. Il donna un nouveau coup de
baguette et la porte d'entrée s'ouvrit sur l'obscurité froide et brumeuse.
— A présent, Harry, sortons dans la nuit noire à la poursuite de cette fantasque tentatrice, l'aventure.
4 Horace Slughorn
B ien qu'il eût passé chaque instant de ces derniers jours à espérer de toutes ses forces que
Dumbledore viendrait véritablement le chercher, Harry se sentit nettement mal à l'aise lorsqu'ils se
retrouvèrent tous deux dans Privet Drive. Il n'avait jamais eu de vraie conversation avec son directeur
en dehors de Poudlard ; d'habitude, il y avait toujours un bureau entre eux. Le souvenir de leur
dernier face-à-face ne cessait de lui revenir en tête, ce qui ne pouvait qu'accentuer son embarras ; il
avait beaucoup crié cette fois-là, sans parler de ses efforts pour mettre en pièces quelques-uns des
objets auxquels Dumbledore tenait le plus.
Dumbledore, pour sa part, semblait parfaitement détendu.
- Tiens ta baguette prête, Harry, dit-il d'un ton joyeux.
- Mais monsieur, je croyais que je n'avais pas le droit de faire usage de magie en dehors de l'école ?
- Si nous sommes attaqués, répondit Dumbledore, je te donne l'autorisation de recourir à tous les
antisorts et contre-maléfices qui te viendront à l'esprit. Mais je crois que nous n'avons pas à craindre
d'attaque, cette nuit.
- Pourquoi, monsieur ?
- Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore. Ce devrait être suffisant.
Arrivé au bout de Privet Drive, il s'arrêta brusquement.
- Tu n'as pas encore passé ton permis de transplaner, bien sûr ? demanda-t-il.
- Non, répondit Harry. Je croyais qu'il fallait avoir dix-sept ans.
- C'est vrai, dit Dumbledore.Tu devras donc te cramponner très fort à mon bras. Le gauche, si tu veux
bien - comme tu l'as remarqué, le droit est un peu fragile, ces temps-ci.
Harry s'agrippa au bras que lui offrait Dumbledore.
- Très bien, allons-y.
Harry sentit le bras de Dumbledore s'écarter de lui et il redoubla son étreinte : tout devint alors
complètement noir ; une très forte pression s'exerça sur toute la surface de son corps ; il n'arrivait
plus à respirer, on aurait dit que des cercles d'acier lui enserraient la poitrine ; ses yeux s'enfonçaient
dans leurs orbites et ses tympans semblaient s'étirer de plus en plus profondément à l'intérieur de son
crâne. Puis, soudain...
Il respira à pleins poumons de longues bouffées d'air frais et ouvrit ses yeux ruisselants. C'était
comme si on l'avait passé de force dans un tuyau de caoutchouc très étroit. Il lui fallut quelques
instants pour s'apercevoir que Privet Drive avait disparu. Dumbledore et lui se trouvaient à présent
sur la place déserte d'un village, avec en son centre un monument aux morts et quelques bancs
publics. Sa faculté de compréhension reprenant le dessus, Harry se rendit compte qu'il venait de
transplaner pour la première fois de sa vie.
- Ça va ? demanda Dumbledore en le regardant avec sollicitude. Il faut un peu de temps pour
s'habituer à la sensation.
- Ça va très bien, répondit Harry.
Il frotta ses oreilles qui lui donnaient l'impression de n'avoir quitté Privet Drive qu'à contrecœur.
- Mais je crois que je préfère les balais. Dumbledore sourit, resserra un peu sa cape de voyage autour
de son cou et dit :
- Par la.
Il repartit d'un pas vif, passant devant une auberge vide et quelques maisons. A en croire l'horloge
d'une église proche, il était près de minuit.
- Dis-moi,Harry, reprit Dumbledore.Ta cicatrice... est-ce qu'elle t'a fait mal ?
Harry porta machinalement la main à son front et caressa la marque en forme d'éclair.
- Non, répondit-il, et je me suis demandé pourquoi. Je pensais qu'elle me brûlerait en permanence
maintenant que Voldemort a retrouvé un tel pouvoir.
Il leva les yeux vers Dumbledore et vit son expression satisfaite.
- Eh bien, moi, je n'aurais pas le même avis, dit-il. Lord Voldemort a fini par comprendre qu'il était
dangereux que tu puisses accéder à ses pensées et à ses sentiments. Apparemment, il a désormais
recours à l'occlumancie contre toi.
- Je ne m'en plains pas, assura Harry qui ne regrettait ni les rêves angoissants ni les troublantes
incursions dans l'esprit de Voldemort.
Ils tournèrent à l'angle d'une rue, passèrent devant une cabine téléphonique et un abribus. Harry
regarda à nouveau Dumbledore.
- Professeur?
- Harry?
- Heu... Où sommes-nous, exactement ?
- Dans un charmant village du nom de Budly Babberton.
- Et que faisons-nous là ?
- Ah oui, bien sûr, je ne t'ai pas encore mis au courant, répondit Dumbledore. Je ne sais plus combien
de fois j'ai dû répéter cela ces dernières années, mais il nous manque encore un professeur. Nous
sommes ici pour convaincre un de mes anciens collègues de sortir de sa retraite et de revenir à
Poudlard.
- Et en quoi puis-je vous aider ?
- Oh, je pense que tu seras utile, dit Dumbledore d'un ton vague. A gauche, Harry.
Ils s'engagèrent dans une rue étroite et escarpée, bordée de maisons. Aucune lumière ne brillait aux
fenêtres. La fraîcheur qui s'était installée sur Privet Drive depuis deux semaines persistait ici aussi.
Pensant aux Détraqueurs, Harry jeta un coup d'œil par-dessus son épaule, la main dans la poche de
son blouson, serrant sa baguette pour se rassurer.
- Professeur, pourquoi n'aurions-nous pas pu transplaner directement dans la maison de votre ancien
collègue ?
- Parce que ce serait aussi grossier que de défoncer la porte à coups de pied, répondit Dumbledore.
La courtoisie exige que nous respections le droit d'un autre sorcier à ne pas nous laisser entrer chez
lui. De toute façon, la plupart des demeures magiques sont protégées contre les transplaneurs
indésirables. A Poudlard, par exemple...
- On ne peut transplaner nulle part, ni dans le château ni dans le parc, acheva précipitamment Harry.
C'est Hermione Granger qui me l'a dit.
- Et elle a tout à fait raison. On tourne encore à gauche.
La cloche de l'église sonna minuit derrière eux. Harry s'étonna que Dumbledore ne considère pas
comme impoli d'aller voir son ancien collègue si tard, mais maintenant que la conversation était
entamée, il avait des questions plus urgentes à éclaircir.
- J'ai lu dans La Gazette du sorcier que Fudge avait été renvoyé...
- Exact, dit Dumbledore qui tournait à présent dans une petite rue en pente raide. Il a été remplacé,
comme tu l'as sûrement appris, par Rufus Scrimgeour qui était auparavant directeur du Bureau des
Aurors.
- Est-ce qu'il est... Vous croyez qu'il sera bien à ce poste ? demanda Harry.
- Intéressante question, répondit Dumbledore. Il a des capacités, sans aucun doute. Une personnalité
plus volontaire, plus affirmée que Cornélius.
- Oui, mais je voulais dire...
- Je sais ce que tu voulais dire. Rufus est un homme d'action et comme il a passé la plus grande partie
de sa vie active à combattre les mages noirs, il ne sous-estime pas Lord Voldemort.
Harry attendit mais Dumbledore ne lui parla pas du désaccord qui, à en croire La Gazette du sorcier,
l'avait opposé à Scrimgeour et il n'osait pas évoquer lui-même le sujet. Il préféra donc en changer.
- J'ai vu aussi... ce qui était arrivé à Mrs Bones.
- Oui, dit Dumbledore à voix basse. Une terrible perte. C'était une grande sorcière. Ça s'est passé là-
haut, je crois... Aïe!
Il avait tendu sa main blessée pour montrer l'endroit.
- Professeur, qu'avez-vous à votre...
- Je n'ai pas le temps de te l'expliquer maintenant, répondit Dumbledore. Il s'agit d'une histoire
palpitante,je ne voudrais pas la gâcher en la racontant trop vite.
Il adressa à Harry un sourire qui lui fit comprendre que ce n'était pas une rebuffade et qu'il avait la
permission de poursuivre ses questions.
- J'ai reçu par hibouvune brochure du ministère de la Magie à propos des mesures de sécurité que
nous devrions tous prendre contre les Mangemorts...
- Oui, moi aussi, j'en ai reçu une, dit Dumbledore, toujours souriant. Elle t'a semblé utile ?
- Pas vraiment.
- C'est ce que je pense. Tu ne m'as pas demandé, par exemple, quelle est la confiture que je préfère,
afin de vérifier que je suis bien le professeur Dumbledore et non un imposteur.
- Je n'ai pas..., commença Harry, sans très bien savoir si c'était ou non un reproche.
- Pour que tu le saches à l'avenir, je te signale que c'est la confiture de framboises... mais bien sûr, si
j'étais un Mangemort, j'aurais cherché quelle était ma confiture préférée avant de me faire passer
pour moi.
- Heu... en effet, dit Harry. Au fait, dans la brochure, il était question des Inferi. Qu'est-ce que c'est,
exactement ? Il n'y avait pas d'explication très claire.
- Ce sont des cadavres, répondit Dumbledore d'un ton très calme. Des morts ensorcelés par un mage
noir pour lui obéir. Il y a longtemps qu'on n'avait plus vu d'Inferi. Depuis l'époque où Voldemort était
au pouvoir... Il a tué, bien sûr, suffisamment de gens pour s'en constituer une véritable armée. Ah,
nous sommes arrivés. C'est ici...
Ils approchaient d'une jolie petite maison de pierre entourée d'un jardin. Harry était trop occupé à
digérer l'horreur que lui inspirait l'idée des Inferi pour accorder beaucoup d'attention au reste, mais
lorsqu'ils atteignirent la grille du jardin, Dumbledore s'arrêta net et Harry le heurta de plein fouet.
- Oh, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !
Harry suivit son regard, au-delà de l'allée soigneusement entretenue, et sentit son cœur chavirer. La
porte d'entrée de la maison pendait sur ses gonds.
Dumbledore jeta un coup d'oeil des deux côtés de la rue. Elle semblait totalement déserte.
- Sors ta baguette et reste derrière moi, Harry, dit-il à voix basse.
Il ouvrit la grille et s'avança dans l'allée, le pas vif et feutré, Harry sur ses talons. Puis il poussa très
lentement la porte d'entrée, sa baguette brandie, prêt à l'action.
- Lumos.
L'extrémité de la baguette de Dumbledore s'alluma, projetant son faisceau dans un couloir étroit. A
gauche, une autre porte était ouverte. Levant sa baguette illuminée, Dumbledore pénétra dans le salon,
suivi par Harry.
Un spectacle de totale dévastation apparut alors à leurs yeux. Une pendule de grand-mère était
fracassée à leurs pieds, son cadran brisé, son balancier tombé un peu plus loin, telle une épée
abandonnée. Un piano avait été renversé, ses touches répandues sur le sol. Les débris d'un lustre
arraché du plafond luisaient à côté. Des coussins éventrés laissaient échapper leurs plumes à travers
leurs enveloppes tailladées ; des morceaux de verre et de porcelaine recouvraient tout comme une
poudre. Dumbledore leva sa baguette encore plus haut pour éclairer les murs. Une substance gluante
d'un rouge foncé avait éclaboussé le papier peint. Harry eut un haut-le-corps et Dumbledore se tourna
vers lui.
- Pas très joli à voir, n'est-ce pas ? dit-il d'une voix accablée. Oui, il s'est passé ici des choses atroces.
Dumbledore s'avança avec précaution jusqu'au milieu de la pièce et examina les décombres qui
jonchaient le sol. Harry le suivit, jetant des regards autour de lui, craignant un peu ce qui pourrait
apparaître derrière les restes du piano ou le canapé retourné, mais on ne voyait aucune trace de
cadavre.
- Il y a peut-être eu un combat et ses agresseurs l'ont emmené, vous ne croyez pas, professeur?
suggéra Harry, en essayant de ne pas imaginer les blessures qu'il aurait fallu infliger pour laisser
toutes ces taches de sang au milieu des murs.
- Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Il regardait attentivement derrière un gros fauteuil rembourré, renversé sur le côté.
- Vous voulez dire qu'il est...
- Toujours ici, quelque part ? Oui.
Sans le moindre avertissement, Dumbledore fit un grand geste du bras et enfonça l'extrémité de sa
baguette dans le fond du fauteuil qui poussa un hurlement :
- Ouille !
- Bonsoir, Horace, dit Dumbledore en se redressant.
Harry resta bouche bée. A la place du fauteuil qu'il avait vu une fraction de seconde auparavant se
trouvait à présent, accroupi par terre, un homme chauve, extraordinairement gras, qui se massait le
ventre et fixait Dumbledore d'un regard offensé et larmoyant.
- Il n'était pas nécessaire d'enfoncer la baguette aussi fort, se plaignit-il d'un ton grincheux en se
relevant à grandpeine. Ça fait mal.
La lumière de la baguette magique étincela sur son crâne luisant, ses yeux globuleux, son énorme
moustache de morse aux poils argentés, et les boutons soigneusement astiqués de la veste de velours
bordeaux qu'il portait par-dessus un pyjama couleur lilas. Le sommet de sa tête arrivait à peine au
menton de Dumbledore.
- Qu'est-ce qui m'a trahi ? grommela-t-il, vacillant sur ses jambes et se frottant toujours le ventre.
Pour quelqu'un qui venait d'être surpris à essayer de se faire passer pour un fauteuil, il ne semblait
pas le moins du monde embarrassé.
- Mon cher Horace, répondit Dumbledore d'un air amusé, si les Mangemorts étaient vraiment venus
ici, la Marque des Ténèbres aurait flotté au-dessus de la maison.
Le sorcier frappa son large front d'une main potelée.
- La Marque des Ténèbres, marmonna-t-il. Je savais bien qu'il manquait quelque chose... Tant pis. Je
n'aurais pas eu le temps, de toute façon. Je venais tout juste de mettre la dernière main à mon
capitonnage quand tu es entré dans la pièce.
Il poussa un profond soupir qui fit voleter les extrémités de sa moustache.
- Tu veux que je t'aide à ranger un peu ? demanda poliment Dumbledore.
- Oui, s'il te plaît, répondit l'autre.
Ils se placèrent dos à dos, le grand sorcier mince et le petit rond, et brandirent tous deux leurs
baguettes en décrivant un mouvement identique.
Aussitôt, les meubles s'envolèrent pour reprendre leur place initiale ; les bibelots se reconstituèrent
dans les airs ; les plumes rentrèrent dans leurs coussins ; les livres déchirés se réparèrent tout seuls en
atterrissant sur leurs étagères ; les lampes à pétrole bondirent sur leurs guéridons et se rallumèrent ;
une vaste collection de cadres en argent fracassés traversèrent la pièce dans un arc scintillant et se
posèrent délicatement sur un bureau, intacts et sans taches ; les déchirures, les fissures et les trous
s'effacèrent un peu partout ; et les murs se nettoyèrent d'eux-mêmes.
- Au fait, c'était du sang de quoi ? demanda Dumbledore d'une voix forte pour couvrir le carillon de
l'horloge de grand-mère fraîchement remise à neuf.
- Sur les murs ? De dragon, s'écria le dénommé Horace tandis que, dans un mélange de grincements
et de tintements assourdissants, le lustre se revissait tout seul au plafond.
Il y eut un dernier plonk émis par le piano puis ce fut le silence.
- Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation. C'était mon dernier flacon et les prix
atteignent des sommets en ce moment. Mais je pourrai peut-être m'en resservir.
D'un pas lourd, il s'approcha d'un buffet sur lequel était posée une petite bouteille de cristal qu'il leva
dans la lumière pour examiner l'épais liquide qu'elle contenait.
- Mmm. Un peu poussiéreux.
Il reposa la bouteille sur le buffet et soupira. Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
- Oh, oh, dit-il, ses grands yeux ronds se posant aussitôt sur la cicatrice en forme d'éclair que Harry
portait au front. Oh, oh!
- Voici Harry Potter, dit Dumbledore en s'avançant pour faire les présentations. Harry, je te présente
un vieil ami et collègue, Horace Slughorn.
Slughorn tourna vers Dumbledore un regard pénétrant.
- Alors, c'est comme ça que tu pensais me convaincre, n'est-ce pas ? Eh bien, la réponse est non,
Albus.
Il passa devant Harry en évitant résolument de le regarder, comme quelqu'un qui s'efforce de résister
à la tentation.
- On peut quand même boire un verre, non ? proposa Dumbledore. En souvenir du bon vieux temps ?
Slughorn hésita.
- Bon, d'accord, un seul verre, répondit-il de mauvaise grâce.
Dumbledore sourit à Harry et le conduisit vers un fauteuil semblable à celui dont Slughorn avait
récemment pris l'aspect. Le fauteuil se trouvait devant la cheminée, où un feu venait de s'allumer, juste
à côté d'une lampe à huile à la flamme étincelante. Harry s'assit avec la nette impression que
Dumbledore, pour il ne savait quelle raison, voulait le placer bien en évidence. Et en effet, lorsque
Slughorn, après s'être affairé avec une carafe et des verres, se retourna vers le centre de la pièce, son
regard tomba aussitôt sur Harry.
- Humf, dit-il en détournant précipitamment les yeux comme s'il avait eu peur de les brûler. Voilà.
Il donna un verre à Dumbledore qui s'était assis sans y avoir été invité, tendit le plateau à Harry puis
s'enfonça à la fois dans les coussins du canapé réparé, et dans un silence bougon. Ses jambes étaient si
courtes qu'elles ne touchaient pas le sol.
- Alors, comment va ta santé, Horace ? demanda Dumbledore.
- Pas trop bien, répondit Slughorn. Les poumons fragiles. Du mal à respirer. Des rhumatismes, aussi.
Je ne peux plus bouger comme avant. Il faut s'y attendre. C'est l'âge. La fatigue.
- Pourtant, il a bien fallu que tu bouges assez vite pour nous préparer un tel accueil en si peu de
temps, remarqua Dumbledore.Tu n'as pas dû avoir plus de trois minutes.
- Deux, précisa Slughorn, moitié irrité, moitié fier de lui. Je n'avais pas entendu mon sortilège
d'Intrusion se déclencher, j'étais dans mon bain. Mais quand même, ajouta-t-il d'un air sérieux, en
semblant se ressaisir, le fait est que je suis un vieil homme, Albus. Un vieil homme fatigué qui a bien
mérité de mener une petite vie tranquille, entouré d'un peu de confort.
Le confort ne lui manquait pas, songea Harry en regardant autour de la pièce. Elle était étouffante,
surchargée, mais on ne pouvait lui reprocher d'être inconfortable ; elle était remplie de fauteuils
moelleux avec de petits tabourets pour poser les pieds, de boissons diverses, de livres, de boîtes de
chocolats, de coussins épais. Si Harry n'avait pas su qui habitait là, il aurait pensé que c'était une
vieille dame riche et maniaque.
- Tu n'es pas aussi âgé que moi, Horace, dit Dumbledore.
- Peut-être devrais-tu toi aussi songer à la retraite, répliqua Slughorn d'un ton abrupt.
Ses yeux pâles et ronds comme des groseilles s'étaient posés sur la main blessée de Dumbledore.
- Je vois que tes réflexes ne sont plus ce qu'ils étaient.
- Tu as parfaitement raison, répondit Dumbledore avec sérénité en secouant sa manche pour montrer
le bout de ses doigts brûlés et noircis.
En les voyant, Harry ressentit un frisson désagréable dans la nuque.
- Je suis sans aucun doute moins rapide qu'avant. Mais d'un autre côté...
Il haussa les épaules et écarta largement les mains comme pour dire que l'âge avait ses
compensations. Harry remarqua alors à sa main valide une bague qu'il n'avait jamais vu Dumbledore
porter auparavant : elle était grosse, maladroitement exécutée dans ce qui semblait de l'or et sertie
d'une lourde pierre noire fendue par le milieu. Le regard de Slughorn s'attarda également sur la
bague et Harry vit un imperceptible froncement de sourcils dessiner quelques rides sur son large
front.
- Et toutes ces précautions contre les intrus, Horace... elles sont destinées aux Mangemorts ou simplement à moi ? demanda Dumbledore.
- Qu'est-ce que les Mangemorts pourraient bien vouloir à un vieux bougre exténué tel que moi ?
répliqua Slughorn.
- J'imagine qu'ils voudraient te voir utiliser tes considérables talents pour intimider, torturer,
assassiner, répondit Dumbledore. Tu prétends me faire croire qu'ils n'ont pas encore essayé de te
recruter ?
Pendant un moment, Slughorn regarda Dumbledore d'un air sombre puis il marmonna :
- Il y a un an maintenant que je change sans arrêt d'endroit. Je ne reste jamais nulle part plus d'une
semaine. Je vais de maison de Moldu en maison de Moldu - les propriétaires de celle-ci sont en
vacances aux Canaries. Elle est très agréable, je la regretterai quand je m'en irai. Il est très facile
d'entrer, il suffit de jeter un sortilège de Blocage sur ces absurdes alarmes anticambriolage qu'ils
utilisent au Heu de Scrutoscopes, et de s'assurer que les voisins ne vous surprennent pas au moment
où on apporte le piano.
- Ingénieux, reconnut Dumbledore, mais c'est une existence qui doit être assez fatigante pour un vieux
bougre exténué en quête d'une petite vie tranquille. A Poudlard, en revanche...
- Si tu essayes de me dire que ma vie serait plus paisible dans cette effroyable école, tu peux épargner
ta salive, Albus ! Même si je passe mon temps à me cacher, de drôles de rumeurs me sont parvenues
depuis que Dolores Ombrage est partie ! Si c'est comme ça qu'on traite les enseignants, de nos jours...
- Le professeur Ombrage s'est attiré les foudres de notre troupeau de centaures, expliqua
Dumbledore. Je crois que toi, tu n'aurais pas commis l'imprudence d'aller dans la Forêt interdite et de
traiter de « répugnants hybrides » une horde de centaures furieux.
- Elle a fait ça ? s'étonna Slughorn. Quelle idiote Je ne l'ai jamais beaucoup aimée.
Entendant Harry pouffer de rire, Dumbledore et Slughorn se tournèrent tous deux vers lui.
- Désolé, dit Harry. Simplement... moi non plus, je ne l'aimais pas beaucoup.
Dumbledore se leva brusquement.
- Tu t'en vas ? demanda Slughorn avec espoir.
- Non, je voulais seulement te demander si je peux utiliser tes toilettes, répondit Dumbledore.
- Oh, oui, bien sûr, dit Slughorn, visiblement déçu. Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Dumbledore traversa la pièce et le silence s'installa dès qu'il eut refermé la porte derrière lui. Au bout
d'un moment, Slughorn se leva mais sans savoir très bien ce qu'il voulait faire. Il lança un coup d'œil
furtif à Harry puis s'approcha de la cheminée et tourna le dos aux flammes, réchauffant son large
derrière.
- Ne croyez pas que j'ignore pourquoi il vous a amené avec lui, lança-t-il soudain.
Harry se contenta de le regarder. Les yeux humides de Slughorn passèrent rapidement sur sa
cicatrice, observant cette fois son visage tout entier.
- Vous ressemblez beaucoup à votre père.
- C'est ce qu'on m'a dit, répondit Harry.
- Sauf les yeux. Vous avez...
- Ceux de ma mère, je sais.
Harry l'avait entendu répéter si souvent qu'il commençait à s'en lasser.
- Humf. Oui, bon. Un professeur, bien sûr, ne devrait pas avoir de préférence pour tel ou tel de ses
élèves mais elle a toujours été mon chouchou.Votre mère, ajouta Slughorn en réponse au regard
interrogateur de Harry. Lily Evans. L'une des plus brillantes élèves que j'aie jamais eues dans ma
classe. Très vive. Une jeune fille charmante. Je lui répétais toujours qu'elle aurait dû appartenir à ma
maison. Je dois dire aussi qu'elle n'avait pas la langue dans sa poche.
- Quelle était votre maison ?
- J'étais directeur de Serpentard, répondit Slughorn.
Devant la réaction de Harry, il s'empressa d'ajouter en agitant vers lui un index boudiné :
- Mais il ne faut pas m'en vouloir pour ça ! Vous êtes à Gryffondor, comme elle, j'imagine? Oui, en
général, c'est toute la famille. Mais pas toujours.Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
Sûrement - il était dans tous les journaux ces deux dernières années. Il est mort il y a quelques
semaines...
Harry eut l'impression qu'une main invisible lui serrait les entrailles.
- Enfin, en tout cas, c'était un grand ami de votre père quand ils étaient à l'école. Toute la famille
Black avait été dans ma maison mais Sirius a atterri à Gryffondor ! Dommage... Il avait beaucoup de
talent. J'ai eu son frère Regulus quand il est arrivé à son tour mais j'aurais bien aimé avoir les deux.
On aurait dit un collectionneur passionné auquel un objet a échappé dans une vente aux enchères.
Apparemment perdu dans ses souvenirs, il contemplait le mur d'en face, changeant nonchalamment de
position pour répartir la chaleur sur son derrière.
- Bien sûr, votre mère était née moldue.Je n'y croyais pas quand je l'ai découvert. Je pensais qu'elle
était de sang pur. Elle était tellement douée.
- L'une de mes plus proches amies a des parents moldus, dit Harry, et c'est la meilleure élève de notre
année.
- Curieux comme cela arrive parfois, vous ne trouvez pas ? remarqua Slughorn.
- Pas vraiment, répondit froidement Harry.
Slughorn le regarda d'un air surpris.
- N'allez pas penser que j'ai des préjugés ! protesta-t-il. Non, non, non ! N'ai-je pas dit que votre mère
a toujours été une de mes élèves préférées ? Il y a eu aussi Dirk Cresswell, qui avait un an de moins -
il est maintenant directeur du Bureau de liaison des gobelins -, encore un fils de Moldu, un élève très
doué qui me donne toujours d'excellentes informations sur ce qui se passe chez Gringotts !
Il se dressa sur la pointe des pieds et retomba sur ses talons, l'air satisfait, puis il montra les
nombreuses photos encadrées qu'on voyait scintiller sur le buffet, chacune représentant de minuscules
personnages animés.
- Tous d'anciens élèves et tous ont signé.Vous remarquerez Barnabas Cuffe, directeur de La Gazette
du sorcier, il est toujours content d'entendre mon avis sur les nouvelles du jour. Et Ambrosius Flume,
de chez Honeydukes - j'ai droit à un panier de friandises à chacun de mes anniversaires, simplement
parce que je l'ai présenté à Cicéron Harkiss qui lui a donné son premier travail ! Et derrière - vous la
verrez en tendant le cou -, c'est Gwenog Jones, capitaine des Harpies de Holyhead, comme vous le
savez... les gens sont toujours étonnés de savoir que je tutoie les Harpies et qu'elles m'envoient des
billets gratuits quand je le demande !
Cette pensée semblait le réjouir considérablement.
- Et tous ces gens savent où vous joindre et où vous faire parvenir du courrier ? s'étonna Harry qui se
demandait pourquoi les Mangemorts n'arrivaient pas à suivre sa trace alors que les paniers de
bonbons, les billets d'entrée pour les matches de Quidditch et les visiteurs avides de conseils n'avaient
aucun mal à le trouver.
Son sourire disparut du visage de Slughorn aussi vite que le sang de dragon s'était effacé de ses murs.
- Bien sûr que non, dit-il en regardant Harry. J'ai perdu le contact avec tout le monde depuis un an.
Harry eut l'impression que sa réponse le choquait lui-même ; pendant un instant, il sembla mal à
l'aise. Puis il haussa les épaules.
- Quoi qu'il en soit, par les temps qui courent, un sorcier avisé a tout intérêt à garder un profil bas.
Dumbledore peut bien faire de beaux discours, mais prendre un poste à Poudlard aujourd'hui
reviendrait à déclarer publiquement son allégeance à l'Ordre du Phénix ! Et bien que je les trouve
admirables, d'un courage extraordinaire et tout ce qu'on voudra, leur taux de mortalité me laisse un
peu perplexe...
- Il n'est pas nécessaire d'appartenir à l'Ordre du Phénix pour enseigner à Poudlard, fit remarquer
Harry qui ne parvenait pas à chasser de sa voix une certaine ironie : il était difficile de compatir avec
Slughorn et son existence douillette quand on se souvenait de Sirius tapi dans une caverne et se
nourrissant de rats. La plupart des professeurs n'en sont pas membres et aucun d'eux n'a été tué - sauf
Quirrell, mais il n'a eu que ce qu'il méritait puisqu'il était au service de Voldemort.
Harry se doutait que Slughorn était de ces sorciers qui ne peuvent supporter d'entendre le nom de
Voldemort prononcé à haute voix et il ne fut pas déçu : Slughorn frissonna et poussa un cri de
protestation que Harry décida d'ignorer.
- Je pense que les professeurs de Poudlard sont plus en sécurité que n'importe qui d'autre tant que
Dumbledore sera directeur ; il est le seul que Voldemort ait jamais craint, non ? poursuivit Harry.
Pendant un certain temps, Slughorn regarda dans le vide : il semblait réfléchir à ce que Harry venait
de dire.
- Oui, il est vrai que Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom n'a jamais cherché le combat
avec Dumbledore, marmonna-t-il à contrecœur. Et on pourrait sans doute m'objecter que comme je
n'ai pas rejoint les rangs des Mangemorts, Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom ne saurait
me compter parmi ses amis... Auquel cas,je serais peut-être un peu plus en sécurité auprès d'Albus... Je
ne prétendrai pas que la mort d'Amelia Bones ne m'a pas secoué... Si elle-même, avec toutes les
relations et les protections dont elle bénéficiait au ministère...
Dumbledore revint dans la pièce et Slughorn sursauta comme s'il avait oublié qu'il était dans la
maison.
- Ah, tu es là, Albus, dit-il. Tu es resté absent longtemps. Des problèmes d'estomac ?
- Non, je lisais simplement des magazines moldus, répondit Dumbledore. J'adore ces modèles de
tricot. Mais je crois que nous avons suffisamment abusé de l'hospitalité d'Horace, Harry, il est temps
de nous en aller.
Sans se faire prier, Harry se leva d'un bond. Slughorn sembla pris au dépourvu.
- Vous partez ?
- Oui. Quand une cause est perdue, je sais le reconnaître.
- Perdue...
Slughorn parut s'agiter soudain. Il tourna ses pouces boudinés et se dandina sur place en voyant
Dumbledore attacher sa cape de voyage et Harry remonter la fermeture éclair de son blouson.
- Je suis désolé que tu n'aies pas accepté ce poste, Horace, continua Dumbledore qui lui adressa un
signe d'adieu de sa main valide. Poudlard aurait aimé te voir revenir en son sein. Malgré le
renforcement considérable de nos mesures de sécurité, tu seras toujours le bienvenu si tu décides de
nous rendre visite.
- Eh bien... C'est très aimable à toi... Comme je le dis toujours...
- Alors, au revoir.
- Au revoir, dit Harry.
Ils avaient atteint la porte d'entrée lorsqu'un cri retentit derrière eux :
- D'accord, d'accord, j'accepte!
Dumbledore se retourna et vit Slughorn debout sur le seuil du salon, le souffle court.
- Tu veux bien sortir de ta retraite ?
- Oui, oui, répondit Slughorn d'un ton impatient. Je dois être fou mais c'est d'accord.
- Merveilleux, s'exclama Dumbledore, le visage rayonnant. Dans ce cas, Horace, nous te reverrons le
1er septembre.
- Oui, sûrement, grogna Slughorn.
Tandis qu'ils s'éloignaient dans l'allée, la voix de Slughorn leur parvint à nouveau :
- Et je veux une augmentation, Dumbledore !
Dumbledore pouffa de rire. La grille d'entrée du jardin se referma derrière eux et ils redescendirent
la colline dans l'obscurité et la brume qui tournoyait autour d'eux.
- Bravo, Harry, dit Dumbledore.
- Je n'ai rien fait, répliqua Harry, surpris.
- Oh mais si. Tu as montré à Horace tout ce qu'il a à gagner en retournant à Poudlard. Comment le
trouves-tu ?
- Heu...
Harry ne savait pas très bien si Slughorn lui avait plu ou pas. Il était sans doute sympathique à sa
manière mais il lui avait paru également vaniteux et, malgré ses protestations, beaucoup trop étonné
qu'une fille de Moldus puisse devenir une bonne sorcière.
- Horace aime son confort, dit Dumbledore, dispensant Harry de lui faire part de ses pensées. Il aime
aussi la compagnie des gens célèbres, de ceux qui ont du succès et du pouvoir. Il est ravi quand il a
l'impression qu'il peut les influencer. Il n'a jamais voulu occuper le trône lui-même, il préfère rester
en retrait - ce qui lui donne davantage de place pour prendre ses aises. Il avait toujours des chouchous
à Poudlard, parfois en raison de leurs ambitions ou de leur intelligence, parfois à cause de leur
charme ou de leur talent, et il possédait un don fantastique pour repérer ceux qui, plus tard, se
révéleraient exceptionnels dans leurs domaines respectifs. Horace avait constitué une sorte de club où
il rassemblait ses élèves préférés et dont il était le centre, faisant les présentations, établissant des
contacts utiles entre ses membres et récoltant toujours un quelconque avantage en échange, que ce soit
une boîte d'ananas confits ou l'occasion de recommander un jeune collaborateur au Bureau de liaison
des gobelins.
Harry eut soudain la vision saisissante d'une grosse araignée qui tissait sa toile autour d'elle, secouant
un fil ici ou là pour rapprocher ses grosses mouches bien juteuses.
- Si je te raconte tout ça, reprit Dumbledore, ce n'est pas pour te dresser contre Horace - ou, comme
nous devrons désormais l'appeler, le professeur Slughorn - mais pour te mettre en garde. Il essayera
très certainement de t'avoir dans son cercle, Harry. Tu serais le clou de sa collection : le Survivant...
ou, comme on t'appelle ces temps-ci, l'Élu.
A ces mots, Harry ressentit une impression de froid qui n'avait rien à voir avec la brume
environnante. Il se souvenait des paroles entendues quelques semaines plus tôt, des paroles qui avaient
pour lui un sens particulier, redoutable : « Aucun d'eux ne peut vivre tant que l'autre survit... »
Dumbledore s'était arrêté à la hauteur de l'église devant laquelle ils étaient passés en arrivant.
- Ici, ça devrait aller. Harry, si tu veux bien t'accrocher à mon bras.
Cette fois, Harry se prépara au transplanage mais la sensation lui parut tout aussi déplaisante que lors
de sa première expérience. Lorsque la pression sur son corps se relâcha et qu'il fut à nouveau capable
de respirer, il se retrouva debout à côté de Dumbledore, sur une route de campagne, face à une
demeure biscornue, celle qu'il aimait le plus après Poudlard : le Terrier. En dépit de la terreur qui
venait de le submerger, cette vision ne pouvait que lui remonter le moral. Ron habitait cette maison...
ainsi que Mrs Weasley, la meilleure cuisinière qu'il eût jamais connue...
- Si cela ne t'ennuie pas, Harry, dit Dumbledore en franchissant la porte du jardin, j'aimerais bien
avoir une petite conversation avec toi avant que nous nous séparions. En privé. Là-dedans, peut-être ?
Dumbledore montra une cabane en pierre délabrée où les Weasley rangeaient leurs balais. Quelque
peu intrigué, Harry suivit Dumbledore qui ouvrit une porte grinçante et tous deux pénétrèrent dans un
espace un peu plus petit qu'un placard moyen. Dumbledore alluma sa baguette magique qui brilla
comme une torche et adressa un sourire à Harry.
- J'espère que tu me pardonneras de te le dire, Harry, mais je suis heureux et même assez fier de la
façon dont tu réagis après tout ce qui s'est passé au ministère. Permets-moi d'ajouter que, à mon avis,
Sirius aussi aurait été fier de toi.
Harry déglutit, il lui sembla que sa voix l'avait abandonné. Il ne pensait pas pouvoir supporter de
parler de Sirius. Entendre l'oncle Vernon dire : « Son parrain est mort ? » lui avait paru suffisamment
douloureux, et pire encore le ton dégagé sur lequel Slughorn avait lancé son nom.
- Il est cruel, reprit Dumbledore d'une voix douce, que Sirius et toi ayez passé si peu de temps
ensemble. Une fin brutale à des liens qui auraient pu durer longtemps et vous apporter de grandes
joies.
Harry approuva d'un signe de tête, les yeux résolument fixés sur l'araignée qui montait à présent le
long du chapeau de Dumbledore. Il vit que Dumbledore comprenait ; peut-être même devinait-il que,
jusqu'à l'arrivée de sa lettre, Harry avait passé presque tout son temps chez les Dursley allongé sur
son Ht, refusant de manger et contemplant la brume dont il avait fini par associer le vide glacé à celui
que répandaient les Détraqueurs.
- J'ai simplement du mal, dit enfin Harry à voix basse, à me faire à l'idée qu'il ne m'écrira plus jamais.
Il sentit soudain un picotement dans les yeux et battit des paupières. Il trouvait stupide de l'avouer mais
savoir que quelqu'un, en dehors de Poudlard, se souciait de lui, presque comme un parent, était l'une
des plus beUes choses qui lui soient arrivées lorsqu'il avait découvert son parrain... et maintenant,
plus jamais les hiboux ne lui apporteraient ce réconfort...
- Sirius représentait pour toi ce que tu n'avais jamais connu auparavant, dit Dumbledore avec douceur.
bien entendu, cette perte est accablante...
- Mais quand j'étais chez les Dursley, l'interrompit Harry, la voix plus ferme, j'ai compris que je ne
pouvais pas me refermer sur moi-même - ni me laisser abattre. Sirius ne l'aurait pas voulu, n'est-ce pas
? D'ailleurs, la vie est trop courte... Regardez Mrs Bones, regardez EmmelineVance... La prochaine
fois, ce pourrait être moi, non ? Mais si c'est le cas, poursuivit-il d'un ton féroce en regardant à
présent Dumbledore droit dans ses yeux bleus qui brillaient à la lueur de la baguette magique, je ferai
tout pour emmener avec moi autant de Mangemorts que je pourrai et Voldemort aussi, si j'y arrive.
- Tu as parlé à la fois comme le fils de ton père et de ta mère et comme le digne filleul de Sirius !
assura Dumbledore en exprimant son approbation par une petite tape sur l'épaule. Je te tire mon
chapeau - ou tout au moins, je le ferais si je n'avais pas peur de te couvrir d'araignées.
Maintenant, Harry, venons-en à un autre sujet très lié à celui-ci... J'imagine que tu as lu La Gazette du
sorcier au cours des quinze derniers jours ?
- Oui, répondit Harry, dont le cœur se mit à battre un peu plus vite.
- Tu as donc vu qu'il y a eu de nombreuses fuites, pour ne pas dire une inondation, au sujet de ton
aventure dans la salle des Prophéties ?
- Oui, dit encore Harry. Maintenant, tout le monde sait que je suis celui...
- Non, ils ne le savent pas, l'interrompit Dumbledore. Il n'existe que deux personnes au monde qui
connaissent le contenu intégral de la prophétie sur toi et Lord Voldemort, et ces deux personnes se
trouvent dans cette cabane à balais malodorante, remplie d'araignées. Il est vrai, toutefois, que
beaucoup de gens ont effectivement deviné que Voldemort avait envoyé ses Mangemorts voler une
prophétie et que cette prophétie te concernait. Mais je ne pense pas me tromper en affirmant que tu
n'as jamais raconté à personne que tu la connaissais en détail ?
- C'est vrai, répondit Harry.
- Une sage décision, dans l'ensemble, approuva Dumbledore. Je crois pourtant que tu pourrais faire
une entorse à ce principe au bénéfice de tes amis, Mr Ronald Weasley et Miss Hermione Granger.
Oui, poursuivit-il en voyant la réaction de surprise de Harry, je pense qu'ils devraient savoir. Tu leur
rends un mauvais service en ne leur confiant pas quelque chose d'aussi important pour eux.
- Je ne voulais pas...
- Les inquiéter ou les effrayer ? acheva Dumbledore qui fixait Harry par-dessus ses lunettes en demi-
lune. Ou peut être avouer que toi aussi tu es inquiet et effrayé ? Tu as besoin de tes amis, Harry.
Comme tu l'as si justement fait remarquer, Sirius n'aurait pas voulu que tu te refermes sur toi-même.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
- Une autre chose encore, reprit-il, mais qui est liée au reste : je voudrais te donner des cours privés,
cette année.
- Des cours privés... avec vous? s'étonna Harry/que la surprise arracha à son silence.
- Oui, je crois qu'il est temps pour moi de prendre une plus grande part à ton éducation.
- Qu'allez-vous m'enseigner, professeur ?
- Oh, un peu de tout, répondit Dumbledore d'un ton dégagé.
Harry attendit avec espoir mais Dumbledore n'ajouta rien. Il lui posa donc une autre question qui
l'inquiétait :
- Si je prends des cours avec vous, je n'aurai plus besoin d'étudier l'occlumancie avec Rogue, n'est-ce pas ?
- Le professeur Rogue, Harry. En effet, ce sera fini.
- Très bien, dit Harry, soulagé. C'était vraiment un...
Il s'interrompit de peur d'avouer le fond de sa pensée.
- Je crois que le mot fiasco conviendrait bien en l'occurrence, déclara Dumbledore avec un
hochement de tête.
Harry éclata de rire.
- Ça signifie que je ne verrai plus beaucoup le professeur Rogue désormais, parce qu'il ne m'admettra
pas dans sa classe si je n'ai pas obtenu un « Optimal » à mon examen de buse et je suis certain que ce
n'est pas le cas.
- Comme dit le proverbe, attends donc d'avoir vu tes buse avant de les compter, répondit Dumbledore
avec gravité. D'ailleurs, maintenant que j'y pense, les résultats devraient arriver dans la journée.
Encore deux autres points, Harry, avant de nous séparer. D'abord, à partir de maintenant, je voudrais
que tu gardes toujours ta cape d'invisibilité sur toi. Même dans l'enceinte de Poudlard. En cas de
besoin, tu comprends ?
Harry acquiesça d'un signe de tête.
- Ensuite, en prévision de ton séjour ici, le Terrier a été doté des plus hautes mesures de sécurité que
le ministère puisse fournir. Ces mesures ont entraîné un certain nombre d'inconvénients pour Arthur
et Molly - leur courrier, par exemple, est examiné au ministère avant de leur être renvoyé. Ils ne s'en
plaignent nullement car ta sécurité est leur seul souci. Mais ce serait bien mal les remercier si tu
prenais des risques pendant que tu seras chez eux.
- Je comprends, répondit précipitamment Harry.
- Très bien, dit Dumbledore qui poussa la porte de la cabane à balais et sortit dans le jardin. Je vois de
la lumière dans la cuisine. Ne privons pas plus longtemps Molly d'une nouvelle occasion de déplorer
à quel point tu es maigre.
5 Fleurk
Harry et Dumbledore se dirigèrent vers la porte de derrière du Terrier, entourée comme d'habitude
d'un amas de vieilles bottes et de chaudrons rouilles ; Harry entendait les faibles gloussements de
poules endormies dans une lointaine basse-cour. Dumbledore frappa trois fois et Harry vit soudain
quelqu'un bouger derrière la fenêtre de la cuisine.
- Qui est là ? demanda une voix tendue qu'il reconnut comme celle de Mrs Weasley. Annoncez-vous !
- C'est moi, Dumbledore,j'amène Harry.
La porte s'ouvrit aussitôt et Mrs Weasley apparut dans l'encadrement, petite, replète, vêtue d'une
vieille robe de chambre verte.
- Harry, mon chéri ! Bonté divine, Albus, vous m'avez fait peur.Vous m'aviez dit de ne pas vous
attendre avant demain matin !
- Nous avons eu de la chance, répondit Dumbledore en poussant Harry à l'intérieur. Slughorn s'est
laissé convaincre beaucoup plus facilement que je ne l'espérais. Grâce à Harry, bien sûr. Tiens,
bonjour Nymphadora !
Harry tourna la tête et vit qu'en dépit de l'heure tardive, Mrs Weasley n'était pas seule. Une jeune
sorcière au teint pâle, le visage en forme de cœur et les cheveux d'un châtain clair, couleur souris,
était assise à la table, tenant fermement une grande tasse entre ses mains.
- Bonjour, professeur, dit-elle. Salut, Harry.
- Bonjour, Tonks.
Harry trouva qu'elle avait l'air fatiguée, malade même, et que son sourire avait quelque chose de
forcé. Son apparence était sans nul doute beaucoup moins haute en couleur qu'à l'ordinaire, sans
l'habituelle teinte rose chewing-gum de ses cheveux.
- Je ferais bien d'y aller, lança-t-elle précipitamment en se levant et en jetant sa cape sur ses épaules.
Merci pour le thé et le soutien moral.
- Il ne faut pas partir à cause de moi, dit aimablement Dumbledore. Je ne peux pas rester, j'ai des
choses importantes à voir avec Rufus Scrimgeour.
- Non, non, je dois y aller, assuraTonks en évitant le regard de Dumbledore. Bonne nuit...
- Pourquoi ne viendrais-tu pas dîner pendant le week-end ? Remus et Fol Œil seront là...
- Non, vraiment, Molly... Merci quand même... Au revoir tout le monde.
Tonks passa en hâte devant Dumbledore et Harry, puis sortit dans le jardin ; après avoir fait quelques
pas au-dehors, elle tourna sur place et se volatilisa. Harry remarqua que Mrs Weasley semblait
contrariée.
- Eh bien, je te reverrai à Poudlard, Harry, dit Dumbledore. Prends bien soin de toi. Molly, mes
hommages.
Il s'inclina devant Mrs Weasley et imita Tonks, disparaissant à son tour au même endroit. Mrs
Weasley referma la porte sur le jardin désert puis elle prit Harry par les épaules et l'amena à la
lumière de la lanterne posée sur la table pour l'examiner de plus près.
- Tu es comme Ron, commenta-t-elle, en le regardant de la tête aux pieds. On dirait que vous avez
subi un maléfice d'Elongation, tous les deux. Je jurerais que Ron a pris dix centimètres depuis la
dernière fois que je lui ai acheté des robes pour l'école.Tu as faim, Harry ?
- Oui, répondit-il, s'apercevant soudain qu'il était affamé.
- Assieds-toi, mon chéri, je vais te préparer un petit quelque chose.
Lorsque Harry s'assit, un chat orange, au pelage touffu et au museau écrasé, lui sauta sur les genoux
et s'y installa en ronronnant.
- Hermione est là ? demanda-t-il d'une voix réjouie tandis qu'il grattait Pattenrond derrière l'oreille.
- Oui, elle est arrivée avant-hier, répondit Mrs Weasley en tapotant de sa baguette une grande marmite
de fer qui bondit sur la cuisinière avec un grand bruit et se mit aussitôt à bouillonner. Tout le monde
dort, bien sûr, nous ne t'attendions pas avant plusieurs heures.Tiens, voilà...
Elle donna à nouveau un petit coup de baguette ; cette fois, la marmite s'envola vers Harry et s'inclina.
Mrs Weasley glissa un bol au-dessous, juste à temps pour recueillir l'épaisse soupe à l'oignon
fumante qui s'en déversait.
- Du pain, mon chéri ?
- Oui, merci, Mrs Weasley.
Elle agita sa baguette par-dessus son épaule et une miche de pain accompagnée d'un couteau vinrent
atterrir avec grâce sur la table. La miche de pain se coupa d'elle-même et la marmite de soupe
retourna se poser sur la cuisinière pendant que Mrs Weasley venait s'installer face à Harry.
- Alors, tu as réussi à convaincre Horace Slughorn d'accepter ce travail ?
Harry acquiesça d'un signe de tête, la bouche pleine de soupe chaude qui l'empêchait de parler.
- Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley. Il a enseigné à Poudlard pendant
une éternité. Je crois qu'il a dû commencer à peu près au même moment que Dumbledore. Qu'est-ce
que tu penses de lui ?
La bouche à présent pleine de pain, Harry haussa les épaules et eut un mouvement de tête qui
n'engageait à rien.
- Je comprends ce que tu veux dire, assura Mrs Weasley d'un air entendu. Bien sûr, il peut être
charmant quand il le veut mais Arthur ne l'a jamais beaucoup aimé. Le ministère est rempli d'anciens
chouchous de Slughorn,il a toujours été habile à donner des coups de pouce mais il n'a jamais eu
beaucoup de temps pour s'occuper d'Arthur - il ne le trouvait pas assez ambitieux. Ce qui montre que
même Slughorn peut commettre des erreurs. Je ne sais pas si Ron te l'a dit dans une de ses lettres - ça
vient juste d'arriver - mais Arthur a eu une promotion !
Il était évident que Mrs Weasley brûlait de le lui apprendre. Harry avala une bonne quantité de soupe
très chaude et eut l'impression que des cloques se formaient dans sa gorge.
- C'est magnifique ! s'exclama-t-il dans un hoquet.
- Tu es adorable, dit Mrs Weasley, le visage rayonnant, interprétant peut-être les larmes dans les yeux
de Harry comme un signe d'émotion à l'annonce de la nouvelle. Oui, Rufus Scrimgeour a créé
plusieurs nouveaux services pour mieux répondre à la situation actuelle et Arthur a été nommé
directeur du Bureau de détection et de confiscation des faux sortilèges de défense et objets de
protection. C'est un poste important, il a dix personnes sous ses ordres, maintenant !
- Et qu'est-ce que...
- Eh bien, vois-tu, dans la panique provoquée par le retour de Tu-Sais-Qui, des choses étranges ont
commencé à se vendre un peu partout, des objets censés prémunir leurs propriétaires contre Tu-Sais-
Qui et les Mangemorts. Tu peux imaginer quel genre - de prétendues potions de protection qui sont
simplement de la sauce de viande avec un peu de pus de Bubobulb ou des instructions pour des
maléfices de défense qui en réalité te font tomber les oreilles... Dans leur grande majorité, ces escrocs
sont des gens dans le style de Mondingus Fletcher qui n'ont jamais exercé un travail honnête un seul
jour dans leur vie et cherchent à tirer profit de la terreur collective. Mais parfois, on trouve de vraies
horreurs. L'autre jour, Arthur a confisqué une boîte de Scrutoscopes ensorcelés qui ont certainement
été introduits par les Mangemorts. Comme tu le vois, c'est un travail très important et je lui ai dit qu'il
était idiot de regretter les bougies de moteur, les toasters et toute cette pacotille de Moldus, conclut
Mrs Weasley avec un regard sévère comme si Harry avait laissé entendre qu'il était bien naturel
d'avoir la nostalgie des bougies de moteur.
- MrWeasley est toujours à son travail, à cette heure-ci? demanda Harry.
- Oui. En fait, il est un peu en retard... Il m'avait dit qu'il serait de retour vers minuit...
Elle se retourna pour regarder une grande horloge posée de travers sur une pile de draps dans le
panier de linge sale, au bout de la table. Harry la reconnut aussitôt : elle avait neuf aiguilles qui
portaient chacune le nom d'un des membres de la famille ; en général, elle était accrochée au mur du
salon mais à en juger par la place qu'elle occupait à présent, Mrs Weasley avait dû prendre l'habitude
de l'emporter avec elle partout dans la maison. En cet instant, chacune de ses neuf aiguilles pointait
sur « En danger de mort »
- Il y a un bout de temps que c'est comme ça, dit Mrs Weasley, d'un ton qu'elle essayait sans succès de
rendre désinvolte. Depuis que Tu-Sais-Qui est revenu au grand jour. J'imagine que tout le monde est
en danger de mort, désormais. .. pas seulement notre famille... mais je ne connais personne d'autre qui
possède une telle horloge, je ne peux donc pas vérifier. Oh !
Avec une soudaine exclamation, elle montra le cadran. L'aiguille de MrWeasley était passée sur «En
déplacement».
- Il arrive!
Et en effet, un instant plus tard, on frappa à la porte de derrière. Mrs Weasley se leva d'un bond et se
précipita. Une main sur la poignée, le visage contre le panneau, elle murmura :
- Arthur, c'est toi ?
- Oui, répondit la voix fatiguée de Mr Weasley. Mais c'est ce que je dirais même si j'étais un
Mangemort, ma chérie. Alors, pose la question !
- Oh, tu crois vraiment ?
- Molly!
- Très bien, très bien... Quelle est ta plus chère ambition ?
- Découvrir comment font les avions pour voler.
Mrs Weasley approuva d'un signe de tête et tourna la poignée mais, apparemment, Mr Weasley la
bloquait de l'autre côté car la porte resta solidement fermée.
- Molly ! Il faut d'abord que je te pose ta question !
- Arthur, vraiment, c'est complètement idiot...
- Quel est le petit nom par lequel tu aimes bien que je t'appelle quand nous sommes seuls tous les deux
?
Même à la faible lumière de la lanterne, Harry vit que Mrs Weasley était devenue écarlate. Lui-même
éprouva une sensation de chaleur qui lui monta dans le cou et jusqu'aux oreilles. Il avala
précipitamment sa soupe en cognant aussi bruyamment que possible sa cuillère contre le bol.
- Mollynette, murmura Mrs Weasley, mortifiée, dans l'interstice qui séparait le bord de la porte du
chambranle.
- Exact, approuva Mr Weasley. Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Mrs Weasley ouvrit la porte et son mari apparut, un sorcier mince au front dégarni avec des cheveux
roux, des lunettes d'écaillé et une longue cape de voyage poussiéreuse.
- Je ne vois toujours pas pourquoi il faut recommencer tout cela chaque fois que tu reviens à la
maison, dit Mrs Weasley, le teint toujours rose tandis qu'elle aidait son époux à enlever sa cape. Après
tout, un Mangemort aurait très bien pu t'arracher la réponse avant de prendre ton aspect.
- Je sais ma chérie mais ce sont les procédures imposées par le ministère et il faut que je donne
l'exemple. Il y a quelque chose qui sent bon, ici. De la soupe à l'oignon ?
Mr Weasley se tourna vers la table avec espoir.
- Harry ! Nous ne t'attendions pas avant demain matin !
Ils se serrèrent la main et Mr Weasley se laissa tomber sur la chaise à côté de Harry pendant que Mrs
Weasley posait devant lui un autre bol de soupe.
- Merci, Molly. La nuit a été rude. Un idiot avait commencé à vendre des Médailles Métamorphes. Il
suffisait, disait-il, de les mettre autour du cou pour pouvoir changer d'apparence à volonté. Cent mille
déguisements possibles pour dix Gallions seulement !
- Et qu'est-ce qui se passe quand on les porte ?
- La plupart du temps, on prend simplement une horrible couleur orange mais deux ou trois
personnes ont aussi vu des verrues en forme de tentacules leur pousser sur tout le corps.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage. Mrs Weasley donna un coup de baguette
magique en direction d'une lampe qui s'alluma sur la table de chevet, baignant la pièce d'une agréable
lueur dorée. Un grand vase de fleurs était posé devant la petite fenêtre, mais leur parfum ne parvenait
pas à masquer une odeur persistante que Harry identifia comme celle de la poudre à canon. Une
grande partie du plancher était occupée par d'innombrables boîtes en carton fermées et sans étiquette,
au milieu desquelles se trouvait la grosse valise de Harry. La pièce semblait servir de remise
provisoire.
Hedwige, perchée sur une grande armoire, accueillit Harry avec un hululement enjoué puis s'envola
par la fenêtre ; Harry savait qu'elle l'avait attendu avant de partir chasser. Il souhaita une bonne nuit à
Mrs Weasley, mit un pyjama et se coucha dans l'un des lits. Il y avait quelque chose de dur dans la taie
d'oreiller. Harry y glissa la main et trouva un bonbon gluant, violet et orange : une pastille de Gerbe.
Avec un sourire, il se tourna de l'autre côté et s'endormit instantanément.
Quelques instants plus tard - c'est en tout cas l'impression qu'il eut -, il fut réveillé par un bruit qui
ressemblait à un coup de canon tandis que la porte s'ouvrait à la volée. Se redressant brusquement, il
entendit le grincement des rideaux qu'on écartait ; il lui sembla alors que les rayons d'un soleil
aveuglant lui transperçaient les yeux. Se protégeant d'une main, il tâtonna fébrilement de l'autre, à la
recherche de ses lunettes.
- Squisspasse?
- On ne savait pas que tu étais déjà là ! lança une voix sonore et surexcitée.
Il reçut alors un coup sec sur le crâne.
- Ron, ne le frappe pas ! protesta une voix de fille sur un ton de reproche.
La main de Harry trouva enfin ses lunettes qu'il mit aussitôt, mais la lumière était si vive qu'il ne
voyait presque rien. Pendant un instant, une ombre se dessina en tremblotant devant lui ; il cligna des
yeux et Ron Weasley entra dans son champ de vision, affichant un grand sourire.
- Ça va?
- Je ne me suis jamais senti aussi bien, répondit Harry.
Il se massa le sommet de la tête et se laissa retomber sur ses oreillers.
- Et toi?
- Ça va pas mal, dit Ron.
Il tira vers lui une des boîtes en carton et s'assit dessus.
- Tu es arrivé quand? Maman vient juste de nous prévenir!
- Vers une heure du matin.
- Comment se sont conduits les Moldus ? Ils t'ont bien traité ?
- Comme d'habitude, répondit Harry, pendant qu'Hermione s'asseyait au bord du lit. Ils ne m'ont pas
beaucoup parlé mais je préfère ça. Et toi, Hermione, ça va ?
- Oh, très bien, assura-t-elle en scrutant le visage de Harry comme s'il couvait une maladie.
Il devinait ce qu'elle avait en tête mais, comme il n'éprouvait pour le moment aucune envie de parler
de la mort de Sirius ou de tout autre sujet attristant, il se contenta de demander :
- Quelle heure est-il ? J'ai raté le petit déjeuner ?
- Ne t'inquiète pas pour ça. Maman va te monter un plateau. Elle trouve que tu as l'air sous-alimenté,
dit Ron en levant les yeux au ciel. Alors, quoi de neuf?
- Rien d'extraordinaire. Que veux-tu qu'il se passe chez ma tante et mon oncle ?
- Arrête ! protesta Ron. Tu es reparti avec Dumbledore !
- Ça n'avait rien de palpitant. Il voulait simplement que je l'aide à convaincre un ancien professeur de
sortir de sa retraite. Il s'appelle Horace Slughorn.
- Ah bon ? dit Ron, l'air déçu. On pensait...
Hermione lui jeta un regard réprobateur et Ron changea aussitôt de cap.
- On pensait bien que ce serait quelque chose dans ce genre-là.
- Vraiment ? répliqua Harry, amusé.
- Oui... maintenant qu'Ombrage est partie, il a forcément besoin d'un nouveau professeur de défense
contre les forces du Mal, non ? Et... heu... comment est-il ?
- Il ressemble vaguement à un morse et il était directeur de Serpentard, répondit Harry. Qu'est-ce qu'il
y a, Hermione ?
Elle l'observait comme si elle s'attendait à le voir manifester à tout moment d'étranges symptômes.
Elle changea très vite d'expression, affichant un sourire peu convaincant.
- Rien, rien du tout ! Et... heu... d'après toi, Slughorn a l'air d'un bon professeur ?
- Je ne sais pas, dit Harry. De toute façon, il ne peut pas être pire qu'Ombrage.
- Je connais quelqu'un de pire qu'Ombrage, lança une voix à la porte.
La jeune sœur de Ron entra dans la pièce d'un pas traînant, l'air exaspéré.
- Salut, Harry.
- Qu'est-ce qui t'arrive ? s'étonna Ron.
- C'est elle, répondit Ginny en se laissant tomber lourdement sur le lit de Harry. Elle me rend folle.
- Qu'est-ce qu'elle a encore fait ? demanda Hermione, compatissante.
- C'est sa façon de me parler... On dirait que j'ai trois ans !
- Je sais, murmura Hermione, elle est tellement sûre d'elle.
Harry s'étonna d'entendre Hermione parler ainsi de Mrs Weasley et il ne put reprocher à Ron de
s'exclamer avec colère :
- Vous ne pourriez pas l'oublier cinq secondes ?
- Ah oui, bien sûr, prends sa défense, répliqua sèchement Ginny. On sait que tu ne te lasses jamais
d'elle.
Qu'une telle remarque s'applique à la mère de Ron paraissait bien étrange ; Harry eut soudain le
sentiment que quelque chose lui échappait et il demanda :
- De qui vous...
Mais il obtint la réponse à sa question avant même d'avoir fini de la poser. A nouveau, la porte de la
chambre s'ouvrit à la volée et Harry remonta instinctivement ses couvertures jusqu'au menton avec
une telle brusquerie qu'Hermione et Ginny glissèrent du lit et tombèrent par terre.
Sur le seuil se tenait une jeune femme d'une beauté si époustouflante que la pièce sembla soudain
étrangement immobile. Elle était grande, élancée, avec de longs cheveux blonds, et une pâle lueur
argentée semblait émaner d'elle comme un halo. Pour parachever cette vision parfaite, elle portait un
plateau lourdement chargé d'un petit déjeuner copieux.
- Arry, dit-elle d'une voix de gorge. Ça fait si longtemps !
Elle franchit la porte d'un pas léger, laissant apparaître Mrs Weasley qui la suivait d'une démarche
chaloupée, l'air furibond.
- Ce n'était pas la peine d'apporter le plateau, je m'apprêtais à le faire moi-même !
- Oh, là, là, mais ça ne m'a pas dérangée du tout, dit Fleur Delacour en posant le plateau sur les
genoux de Harry.
Puis elle fondit sur lui pour l'embrasser sur les deux joues et il sentit sa peau le brûler à l'endroit où
ses lèvres l'avaient touché.
- J'avais tellement envie de le voir, celui-là.Tu te souviens de ma sœur Gabrielle ? Oh, là, là, si tu
savais, elle n'arrête pas de me parler d'Arry Potter. Elle va être absolument enchantée de te revoir.
- Ah... elle est là aussi? demanda Harry d'une voix rauque.
- Mais non, voyons, ce que tu es bête, Arry ! s'exclama Fleur avec un rire cristallin. Je voulais dire
l'été prochain, quand on... ah mais, ce n'est pas possible, oh, là, là, tu n'es pas au courant ?
Ses grands yeux bleus s'arrondirent et elle adressa un regard de reproche à Mrs Weasley qui
marmonna :
- Nous n'avons pas encore eu l'occasion de le lui annoncer.
Fleur se tourna à nouveau vers Harry dans un grand mouvement de ses cheveux blond argenté qui
fouettèrent au passage le visage de Mrs Weasley.
- Bill et moi, on va se marier !
- Ah, dit Harry, l'air perplexe.
Il ne put lui échapper que Mrs Weasley, Hermione et Ginny évitaient soigneusement d'échanger le
moindre regard.
- Eh bien... heu... félicitations !
A nouveau, elle se précipita sur lui pour l'embrasser.
- Bill est terriblement occupé en ce moment, oh, là, là, c'est fou ce qu'il travaille, moi je suis
seulement employée à mi-temps chez Gringotts, ça me permet d'améliorer mon anglais, tu
comprends ? Alors il m'a amenée ici quelques jours pour que je puisse mieux connaître sa famille.
Mais j'étais tellement ravie d'apprendre que tu devais venir, tu ne peux pas savoir ! Il n'y a pas grand-
chose à faire dans cette maison, sauf si on aime la cuisine et les poulets ! Enfin, je te laisse prendre
ton petit déjeuner, Arry !
Elle se tourna avec grâce et parut flotter dans les airs tandis qu'elle sortait de la pièce en refermant
silencieusement la porte derrière elle.
Mrs Weasley émit un son qui ressemblait à : « Tchah ! »
- Maman la déteste, dit Ginny à voix basse.
- Je ne la déteste pas ! protesta Mrs Weasley dans un chuchotement furieux. Je trouve simplement
qu'ils se sont fiancés un peu trop vite, c'est tout !
- Il y a un an qu'ils se connaissent, fit remarquer Ron, qui paraissait étrangement étourdi, le regard
fixé sur la porte fermée.
- Ce n'est pas très long ! Et puis je sais comment ça s'est passé. C'est à cause de l'incertitude qui règne
depuis le retour de Vous-Savez-Qui, les gens pensent qu'ils peuvent mourir d'un instant à l'autre et ils
se hâtent de prendre des décisions qui auraient dû leur demander une plus grande réflexion. On a vu
la même chose autrefois au temps de sa puissance, des couples à droite et à gauche qui partaient vivre
ensemble sur un coup de tête.
- Toi et papa, par exemple, dit Ginny d'un air malicieux.
- Oui mais, ton père et moi, nous étions faits l'un pour l'autre, à quoi aurait-il servi d'attendre ?
demanda Mrs Weasley. Alors que Bill et Fleur... enfin quoi... qu'est-ce qu'ils ont en commun ? Lui a le
sens des réalités, il aime travailler dur, alors qu'elle...
- Une vraie dinde, trancha Ginny avec un signe de tête approbateur. Mais Bill n'est pas si réaliste. Son
métier, c'est de conjurer les mauvais sorts, il aime bien l'aventure, il est sensible au charme...
J'imagine que c'est pour ça qu'il est tombé amoureux de Fleurk.
- Arrête de l'appeler comme ça, Ginny, répliqua sèchement Mrs Weasley, tandis que Harry et
Hermione éclataient de rire. Bon,je ferais bien d'y aller... Mange tes œufs pendant qu'ils sont chauds,
Harry.
L'air soucieux, elle quitta la chambre. Ron semblait toujours un peu sonné ; il essaya de secouer la
tête comme un chien qui a de l'eau dans les oreilles.
- Vous ne finissez pas par vous habituer à elle, à force de vivre sous le même toit ? demanda Harry.
- Oh, si, répondit Ron, mais quand elle te tombe dessus sans que tu t'y attendes, comme tout à l'heure...
- C'est lamentable, déclara Hermione d'un ton furieux.
Elle s'éloigna de Ron à grands pas en mettant le plus de distance possible entre eux et, lorsqu'elle eut
atteint le mur, elle se tourna face à lui, les bras croisés.
- Tu n'as quand même pas envie de l'avoir près de toi éternellement ? dit Ginny à Ron d'un air
incrédule.
Voyant qu'il se contentait de hausser les épaules, elle ajouta :
- En tout cas, je te parie que maman va essayer d'arrêter ça le plus vite possible, si elle le peut.
- Et comment s'y prendra-t-elle ? interrogea Harry.
- Elle fait son possible pour inviter Tonks à dîner. Je crois qu'elle voudrait bien que Bill tombe
amoureux d'elle. J'espère que c'est ce qui se passera, je préfère que ce soit elle qui entre dans la
famille.
- Oh oui, ça marchera très bien, assura Ron d'un ton sarcastique. Sois raisonnable, aucun type sain
d'esprit ne va préférer Tonks si Fleur est dans les parages. D'accord,Tonks n'est pas mal, quand elle
ne s'arrange pas le nez et les cheveux avec des trucs stupides, mais...
- Elle est sacrément plus agréable que Fleurk, l'interrompit Ginny.
- Et elle est plus intelligente, c'est une Auror ! lança Hermione dans son coin de mur.
- Fleur n'est pas bête du tout, elle a été choisie pour le Tournoi des Trois Sorciers, fit remarquer
Harry.
- Tu ne vas pas t'y mettre aussi ! s'exclama Hermione d'un ton amer.
- J'imagine que tu aimes bien la façon dont Fleurk t'appelle « Arry » ? demanda Ginny d'un air
méprisant.
- Non, répondit Harry en regrettant d'avoir ouvert la bouche,je faisais simplement remarquer que
Fleurk - je veux dire Fleur...
- Je préférerais avoir Tonks dans la famille, répéta Ginny. Au moins, elle est drôle.
- Elle n'est pas si drôle que ça, ces temps-ci, commenta Ron. Chaque fois que je la vois, on dirait
plutôt Mimi Geignarde.
- C'est injuste, protesta Hermione. Simplement, elle ne s'est pas encore remise de ce qui s'est passé... tu
sais bien... Je veux dire qu'il était son cousin !
Harry sentit son cœur se serrer. Ils en arrivaient à parler de Sirius. Il prit une fourchette et commença
à enfourner ses œufs brouillés, espérant pouvoir échapper à cette partie de la conversation.
- Tonks et Sirius se connaissaient à peine ! s'exclama Ron. Sirius a passé la moitié de sa vie à
Azkaban, et avant leurs familles ne s'étaient jamais rencontrées...
- Ce n'est pas la question, répliqua Hermione. Elle pense qu'elle est responsable de sa mort !
- Et comment en arrive-t-elle à penser ça ? demanda Harry malgré lui.
- Eh bien, elle se battait contre Bellatrix Lestrange, tu te souviens ? Et elle pense que si elle avait
réussi à la vaincre, Bellatrix n'aurait pas pu tuer Sirius.
- C'est idiot, dit Ron.
- C'est la culpabilité du survivant, déclara Hermione. Je sais que Lupin a essayé de la raisonner mais
elle est toujours déprimée. En fait, elle a des ennuis avec son Métamorphosisme.
- Son quoi?
- Elle n'arrive plus à changer d'apparence comme avant, expliqua Hermione. Je pense que ses
pouvoirs ont peut-être été affectés par le choc.
- Je ne savais pas que c'était possible, s'étonna Harry.
- Moi non plus, répondit Hermione, mais je suppose que si on est vraiment déprimé...
La porte s'ouvrit à nouveau et Mrs Weasley passa la tête par l'entrebâillement.
- Ginny, murmura-t-elle, viens m'aider à préparer le déjeuner.
- Je suis en train de parler avec les autres ! répondit Ginny, outrée.
- Tu descends tout de suite ! ordonna Mrs Weasley et elle repartit.
- Elle veut que je sois là pour ne pas se retrouver seule avec Fleurk ! s'indigna Ginny.
Elle ramena ses cheveux roux en arrière dans une très bonne imitation de Fleur et traversa la chambre
d'un pas léger, les bras levés comme une ballerine.
- Vous aussi, vous avez intérêt à descendre vite, conseillat-elle en sortant.
Harry profita du silence momentané qui suivit pour finir son petit déjeuner. Hermione regarda dans
les boîtes de Fred et George tout en lançant de temps à autre des coups d'œil obliques à Harry. Ron,
qui mangeait à présent un des toasts posés sur le plateau, contemplait toujours la porte d'un air rêveur.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Hermione qui tenait dans sa main un objet semblable à un petit
télescope.
- Sais pas, dit Ron, mais si Fred et George l'ont laissé ici, c'est sans doute qu'il n'est pas encore prêt
pour la vente, alors fais attention.
- D'après ta mère, leur magasin marche bien, dit Harry. Il paraît qu'ils ont vraiment le sens des
affaires.
- C'est le moins qu'on puisse dire, répondit Ron. Ils se font un paquet de Gallions ! J'ai hâte de voir
leur boutique. On n'est pas encore allés sur le Chemin de Traverse parce que maman dit que papa doit
venir avec nous pour des questions de sécurité et, ces temps-ci, il a trop de travail. Mais
apparemment, ça marche à fond.
- Et Percy, qu'est-ce qu'il devient ? demanda Harry.
Le troisième fils des Weasley s'était fâché avec le reste de la famille.
- Est-ce qu'il parle de nouveau à tes parents ?
- Non.
- Pourtant, maintenant, il sait que ton père avait raison depuis le début au sujet du retour
deVoldemort...
- Dumbledore affirme qu'on pardonne plus facilement aux autres d'avoir eu tort que d'avoir eu raison,
déclara Hermione. Je l'ai entendu dire ça à ta mère, Ron.
- Tout à fait le genre de trucs dingues que peut raconter Dumbledore, commenta Ron.
- Il va me donner des cours privés, cette année, dit Harry, sur le ton de la conversation.
Ron avala de travers son morceau de toast et Hermione sursauta.
- Et tu gardais ça pour toi ! s'exclama Ron.
- Je viens juste de m'en souvenir, répondit Harry, ce qui était vrai. Il me l'a annoncé la nuit dernière
dans votre cabane à balais.
- Ça alors... Des cours privés avec Dumbledore! répéta Ron, impressionné.Je me demande pourquoi il
a...
Sa voix se perdit. Harry le vit échanger un regard avec Îlermione. Il posa son couteau et sa fourchette,
le cœur battant un peu trop vite pour quelqu'un qui se contentait d'être assis dans son lit. C'était
Dumbledore qui lui avait conseillé de le faire... alors, pourquoi pas maintenant? Les yeux fixés sur sa
fourchette qui brillait dans un rayon de soleil, il dit :
- Je ne sais pas exactement pourquoi il veut me donner des leçons mais je pense que c'est lié à la
prophétie.
Ni Ron ni Hermione ne prononcèrent un mot. Harry eut l'impression qu'ils étaient tous deux pétrifiés.
Parlant toujours à sa fourchette, il poursuivit :
- Vous savez, celle qu'ils ont essayé de voler au ministère.
- Mais personne ne sait ce qu'elle contenait, dit précipitamment Hermione. Elle a été détruite.
- La Gazette a quand même raconté que..., commença Ron mais Hermione l'interrompit d'un « chut ! »
péremptoire.
- La Gazette avait raison, reprit Harry en faisant un grand effort pour lever les yeux vers eux.
Hermione semblait effrayée et Ron stupéfait.
- Le globe de verre qui a été brisé n'était pas l'unique trace de la prophétie Je l'ai entendue en entier
dans le bureau de Dumbledore, c'est à lui que la prophétie a été faite, il a donc pu me la répéter.
D'après ce qu'elle dit - Harry prit une profonde inspiration -, il semble que je sois celui qui devra
tuerVoldemort... elle affirme en tout cas qu'aucun de nous ne peut vivre tant que l'autre survit.
Pendant un moment, tous trois se regardèrent en silence. Puis il y eut un grand bang ! et Hermione
disparut derrière un panache de fumée noire.
- Hermione ! s'écrièrent Harry et Ron d'une même voix.
Le plateau du petit déjeuner glissa du lit et se fracassa par terre.
Prise d'une quinte de toux, Hermione émergea de la fumée, avec le télescope à la main et un œil
poché d'une couleur violette éclatante.
- Je l'ai serré et il... il m'a donné un coup de poing ! s'exclama-t-elle, le souffle coupé.
En effet, ils voyaient à présent un poing minuscule au bout d'un long ressort qui pendait à l'extrémité
du télescope.
- Ne t'inquiète pas, dit Ron qui s'efforçait de ne pas éclater de rire. Maman t'arrangera ça, elle sait très
bien guérir les petites blessures.
- Enfin, bon, ce n'est pas le moment de s'occuper de ça ! Harry, oh, Harry...
Elle s'assit à nouveau au bord du lit.
- On s'était demandé en revenant du ministère... On ne voulait pas t'en parler, mais d'après ce que
Lucius Malefoy avait dit de la prophétie... qu'elle te concernait, toi et Voldemort... on pensait bien que
ça pouvait être quelque chose dans ce genre-là... Oh, Harry...
Elle le regarda fixement, puis murmura :
- Tu as peur ?
- Moins qu'avant, répondit Harry. Quand je l'ai entendue la première fois, j'ai eu peur... mais
maintenant, j'ai l'impression d'avoir toujours su que je serais obligé de l'affronter un jour...
- Quand on a appris que Dumbledore allait te chercher lui-même, on a pensé qu'il allait peut-être te
dire ou te montrer quelque chose au sujet de la prophétie, déclara Ron, surexcité. Et on avait raison,
non ? Il ne te donnerait pas de leçons s'il pensait que tu es condamné, il ne perdrait pas son temps... Il
doit penser que tu as une chance de le vaincre !
- C'est vrai, approuva Hermione. Je me demande ce qu'il va t'apprendre, Harry. Sans doute des
techniques de défense magique très avancées... des antisorts et des contre-maléfices puissants...
Harry ne l'écoutait pas vraiment. Une chaleur se répandait en lui qui n'avait rien à voir avec celle du
soleil. Il sentait une étreinte se relâcher dans sa poitrine. Il savait que Ron et Hermione étaient plus
ébranlés qu'ils ne le laissaient paraître mais le simple fait qu'ils soient toujours là, tous les deux à ses
côtés, prononçant des mots de réconfort qui lui donnaient du courage, sans s'éloigner de lui comme
s'il était contagieux ou dangereux, avait à ses yeux plus de valeur qu'il n'aurait su le dire.
- Et plus généralement, des sortilèges d'esquive, acheva Hermione. Enfin, toi, au moins, tu connais
déjà un des cours que tu auras cette année, c'est mieux que Ron et moi. Je me demande quand on va
enfin avoir les résultats de nos BUSE.
- Ils ne devraient plus tarder, ça fait un mois, maintenant, remarqua Ron.
- Attendez, dit Harry qui venait de se souvenir d'un détail de la conversation de la veille. Je crois bien
que d'après Dumbledore, les résultats des buse devraient arrivér aujourd'hui !
- Aujourd'hui? s'écria Hermione d'une voix perçante. Aujourd'hui ? Mais pourquoi ne l'as-tu pas... Oh,
mon Dieu... Tu aurais dû prévenir...
Elle se leva d'un bond.
- Je vais voir s'il n'y a pas eu de hiboux...
Mais lorsque Harry descendit dix minutes plus tard, habillé de pied en cap, rapportant le plateau vide
du petit déjeuner, il trouva Hermione assise à la table de la cuisine, en proie à une grande agitation,
tandis que Mrs Weasley essayait de soigner son œil au beurre noir qui lui donnait un profil de panda.
- Ça ne veut pas partir, dit Mrs Weasley d'un ton anxieux, penchée sur Hermione avec dans une main
sa baguette magique et dans l'autre un exemplaire du Guide du guérisseur ouvert au chapitre «
Contusions, coupures et écorchures». Pourtant, ça marchait toujours, avant. Je n'y comprends rien.
- S'arranger pour qu'on ne puisse pas l'enlever, c'est ça l'idée que Fred et George se font d'une bonne
plaisanterie, commenta Ginny.
- Mais il faut bien que ça s'en aille, gémit Hermione. Je ne vais quand même pas continuer à me
promener comme ça !
- Ne t'inquiète pas, ma chérie, nous trouverons bien un antidote, assura Mrs Weasley d'un ton apaisant.
- Bill m'a raconté, c'est fou ce que Fred et George sont amusants ! dit Fleur avec un sourire serein.
- Oui,je m'étouffe de rire, répliqua sèchement Hermione.
Elle se leva soudain et commença à faire les cent pas autour de la cuisine en se tordant les mains.
- Mrs Weasley, vous êtes vraiment sûre qu'aucun hibou n'est arrivé ce matin ?
- Oui, ma chérie,je l'aurais remarqué, répondit Mrs Weasley avec patience. Mais il est à peine neuf
heures, il y a encore tout le temps...
- Je sais que j'ai raté les runes anciennes, marmonna Hermione, fébrile. J'ai fait au moins un
contresens. Et je n'ai pas été bonne du tout à l'épreuve pratique de défense contre les forces du Mal.
Au début, je pensais avoir réussi en métamorphose mais, maintenant, en y réfléchissant...
- Hermione, tu veux bien te taire, tu n'es pas la seule à avoir le trac, aboya Ron. Et quand tu auras eu
tes onze « Optimal »...
- Arrête, arrête, arrête ! l'interrompit Hermione en agitant les mains dans un geste hystérique. Je sais
bien que j'ai tout raté !
- Qu'est-ce qui se passe si on rate ? demanda Harry à la cantonade, mais ce fut Hermione qui répondit.
- On discute de ses options avec le directeur de sa maison. C'est le professeur McGonagall qui me l'a
dit, je lui avais posé la question à la fin du dernier trimestre.
L'estomac de Harry se contracta. Il regretta d'avoir tant mangé au petit déjeuner.
- A Beauxbâtons, ça ne se passait pas du tout comme ça, intervint Fleur d'un air suffisant. Et c'était
beaucoup mieux, je peux vous le dire. On avait nos examens au bout de six ans d'études, pas cinq, et
ensuite...
Les paroles de Fleur furent noyées dans un hurlement. Hermione tendait le doigt vers la fenêtre de la
cuisine, montrant dans le ciel trois petits points noirs, nettement visibles, qui grossissaient
régulièrement.
- Ce sont des hiboux, dit Ron d'une voix rauque.
Il se rua vers la fenêtre, rejoignant Hermione.
- Et il y en a trois, ajouta Harry qui se précipita à son tour, se plaçant de l'autre côté d'Hermione.
- Un pour chacun de nous, murmura celle-ci, terrifiée. Oh,non... oh,non... oh,non...
Elle agrippa Harry et Ron chacun par un bras.
Trois magnifiques chouettes hulottes volaient droit vers le Terrier. Lorsqu'elles descendirent au-
dessus du chemin qui menait à la maison, ils virent clairement que chacune d'elles portait une grande
enveloppe carrée.
- Oh, non ! couina Hermione.
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre. Une, deux, trois, les chouettes hulottes s'y
engouffrèrent et atterrirent sur la table, dans un alignement impeccable. Toutes trois levèrent la patte
droite.
Harry s'avança vers elles. La lettre qui lui était adressée était attachée à la chouette du milieu. Avec des
gestes maladroits, il entreprit de dénouer la ficelle. A sa gauche, Ron s'efforçait de prendre sa propre
lettre ; à sa droite, les mains d'Hermione tremblaient tellement que sa chouette en frémissait de la tête
aux pattes.
Personne ne prononça un mot. Enfin, Harry parvint à détacher son enveloppe. Il l'ouvrit aussitôt et
déplia le parchemin qu'elle contenait.
BREVET UNIVERSEL DE SORCELLERIE ÉLÉMENTAIRE
Le candidat est admis s'il obtient l'une des notes suivantes :
Optimal (O) Effort exceptionnel (E) Acceptable (A)
Le candidat est recalé s'il obtient l'une des notes suivantes
Piètre (P) Désolant (D) Troll (T)
HARRY JAMES POTTER A OBTENU :
Astronomie : A
Soins aux créatures magiques : E
Sortilèges : E
Défense contre les forces du Mal : O
Divination : P
Botanique : E
Histoire de la magie : D
Potions : E
Métamorphose : E. Harry relut le parchemin à plusieurs reprises, respirant un peu plus facilement à
chaque fois. Tout allait bien : il avait toujours su qu'il raterait la divination et il n'avait aucune
chance de passer en histoire de la magie puisqu'il s'était effondré par terre en plein milieu de
l'examen, mais il était reçu dans toutes les autres épreuves ! Il lut à nouveau la colonne des notes en
suivant avec le doigt... il avait bien réussi la métamorphose et la botanique, il avait même un « Effort
exceptionnel » en potions ! Et mieux que tout, il obtenait un « Optimal » en défense contre les forces
du Mal!
Il regarda autour de lui. Hermione lui tournait le dos, la tête baissée, mais Ron avait l'air ravi.
- Je n'ai raté que la divination et l'histoire de la magie mais qui donc s'y intéresse ? dit-il à Harry d'un
ton joyeux. Tiens... on échange...
Harry parcourut les notes de Ron : il n'avait aucun « Optimal »...
- Je savais que tu aurais le maximum en défense contre les forces du Mal, dit Ron qui donna à Harry
un coup de poing sur l'épaule. On s'est bien débrouillés, non ?
- Bravo ! s'exclama Mrs Weasley avec fierté en ébouriffant les cheveux de Ron. Sept BUSE, c'est plus
que ce que Fred et George ont jamais obtenu à eux deux !
- Et toi ? demanda timidement Ginny à Hermione qui leur tournait toujours le dos. Qu'est-ce que tu as
eu ?
- Je... Ce n'est pas trop mal, répondit-elle d'une petite voix.
- Eh, arrête un peu, coupa Ron en s'avançant vers elle pour lui prendre ses résultats des mains. Ouais,
c'est ça... dix « Optimal » et un « Effort exceptionnel » en défense contre les forces du Mal.
Il lui jeta un coup d'œil, moitié amusé, moitié exaspéré.
- Tu dois être très déçue, non ?
Hermione hocha la tête et Harry éclata de rire.
- Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos ASPIC ! dit Ron avec un sourire. Maman, il reste des
saucisses ?
Harry regarda à nouveau ses résultats. Il n'aurait pas pu espérer mieux. Il éprouva cependant une
petite pointe de déception... c'était la fin de ses ambitions d'Auror. Il n'avait pas décroché la note
requise en potions. Il savait depuis toujours qu'il n'y parviendrait pas mais son cœur se serra quand
même lorsqu'il posa encore une fois les yeux sur le petit « E » noir.
Il était étrange que ce soit un Mangemort déguisé qui ait été le premier à dire à Harry qu'il ferait un
bon Auror, mais l'idée s'était emparée de lui et il n'arrivait pas à imaginer une autre carrière. En plus,
il avait vu là une destinée toute tracée depuis qu'il avait entendu la prophétie, un mois plus tôt... «
Aucun d'eux ne peut vivre tant que l'autre survit... » Ne se montrerait-il pas à la hauteur de la
prophétie, ne se donnerait-il pas les meilleures chances de survivre, s'il rejoignait les rangs de ces
sorciers d'exception dont la tâche consistait à trouver et à tuerVoldemort ?
6 L'escapade de Drago
P endant les quelques semaines qui suivirent, Harry resta confiné dans le jardin du Terrier. Il passait
le plus clair de ses journées à jouer au Quidditch en double dans le verger des Weasley (Hermione et
lui contre Ginny et Ron ; Hermione était consternante et Ginny très bonne, ce qui rétablissait
l'équilibre) et ses soirées à reprendre trois fois de tout ce que Mrs Weasley mettait dans son assiette.
Ces vacances auraient pu être paisibles et heureuses sans les récits de disparitions, d'accidents
bizarres, et même de meurtres qui paraissaient presque quotidiennement dans La Gazette du sorcier.
Parfois, Bill et Mr Weasley rapportaient des informations qui n'étaient même pas encore dans le
journal. Au grand déplaisir de Mrs Weasley, la célébration du seizième anniversaire de Harry fut
assombrie par les abominables nouvelles qu'annonça Remus Lupin, la mine sinistre, le visage émacié,
ses cheveux bruns largement sillonnés de gris, ses vêtements plus miteux et rapiécés que jamais.
- Il y a encore eu deux attaques de Détraqueurs, déclara-t-il tandis que Mrs Weasley lui servait une
grosse tranche de gâteau d'anniversaire. Le corps d'Igor Karkaroff a été découvert à l'intérieur d'une
cabane, dans le nord du pays. La Marque des Ténèbres flottait au-dessus. Franchement, je suis même
surpris qu'il ait réussi à survivre une année entière après avoir déserté les Mangemorts ; si je me
souviens bien, Regulus, le frère de Sirius, n'a tenu que quelques jours.
- Oui, bon, dit Mrs Weasley en fronçant les sourcils, il vaudrait peut-être mieux parler d'autre cho...
- Tu as appris ce qui est arrivé à Florian Fortarôme, Remus ? demanda Bill que Fleur abreuvait de
vin. Celui qui...
- ... vendait des glaces sur le Chemin de Traverse ? l'interrompit Harry avec une désagréable sensation
de vide au creux de l'estomac. Il me donnait des glaces gratuites. Qu'est-ce qu'il lui est arrivé ?
- Emmené de force à en juger par l'état de sa boutique.
- Pourquoi ? s'étonna Ron, alors que Mrs Weasley lançait à Bill un regard furieux.
- Qui sait? Il a dû leur déplaire. C'était un homme bien, Florian.
- En parlant du Chemin de Traverse, dit Mr Weasley, il semble qu'Ollivander aussi ait disparu.
- Le fabricant de baguettes ? s'exclama Ginny, surprise.
- Lui-même. Son magasin est vide. Aucune trace de lutte. Personne ne sait s'il est parti volontairement
ou s'il a été enlevé.
- Et les baguettes ? Comment vont faire les gens, maintenant, pour avoir des baguettes ?
- Ils devront s'adresser à d'autres fabricants, répondit Lupin. Mais Ollivander était le meilleur et si le
camp d'en face l'a récupéré, ce n'est pas très bon pour nous.
Le lendemain de ce goûter d'anniversaire plutôt maussade, les listes de livres de Poudlard arrivèrent.
En lisant sa lettre d'accompagnement, Harry eut une surprise : il avait été nommé capitaine de l'équipe
de Quidditch de Gryffondor.
- Ça te donne un rang équivalent à celui de préfet ! s'écria Hermione d'un ton joyeux. Maintenant, tu
vas pouvoir utiliser la salle de bains qui nous est réservée, et tout ce qui va avec !
- Wouaoje me souviens quand Charlie avait le même, dit Ron en examinant avec ravissement le badge
envoyé à Harry. Alors, tu vas être mon capitaine, ça, c'est vraiment cool... si tu m'acceptes dans ton
équipe, bien sûr, ha, ha...
- Maintenant que vous les avez reçues, je pense que nous ne pourrons plus retarder bien longtemps
notre petit voyage sur le Chemin de Traverse, soupira Mrs Weasley en regardant la liste des livres de
Ron. On ira samedi si votre père n'est pas obligé de travailler. Je refuse d'aller là-bas sans lui.
- Maman, tu crois sincèrement que Tu-Sais-Qui va se cacher derrière une étagère chez Fleury et Bott
? ironisa Ron.
- Fortarôme et Ollivander sont sans doute en vacances ? répliqua Mrs Weasley, s'enflammant aussitôt.
Si tu crois que la sécurité est un sujet de rigolade, tu n'as qu'à rester ici et j'achèterai tes affaires moi-
même...
- Non, je veux venir, je veux voir le magasin de Fred et George ! s'exclama précipitamment Ron.
- Alors tu changes d'attitude, jeune homme, sinon j'estimerai que tu es trop immature pour nous
accompagner ! lança Mrs Weasley avec colère.
Elle saisit l'horloge dont les neuf aiguilles pointaient toujours sur « En danger de mort » et la posa en
équilibre sur une pile de serviettes fraîchement lavées.
- C'est aussi valable si tu veux retourner à Poudlard !
- Ça alors... On ne peut même plus rire un peu, ici...
Mais dans les jours qui suivirent, Ron évita soigneusement toute plaisanterie concernant Voldemort.
Le samedi arriva sans autres éclats de Mrs Weasley, bien qu'elle parût très tendue au cours du petit
déjeuner. Bill, qui resterait à la maison avec Fleur (pour le plus grand plaisir d'Hermione et de
Ginny), fit glisser vers Harry une bourse pleine.
- Et moi ? demanda aussitôt Ron, les yeux écarquillés.
- C'est son argent, idiot, répondit Bill. Je l'ai pris dans ton coffre pour toi, Harry, parce que, ces
temps-ci, il faut quatre heures de queue pour récupérer son or, tellement les gobelins ont renforcé
leurs mesures de sécurité. Il y a deux jours, Arkie Philpott s'est fait enfoncer une Sonde de Sincérité
dans le... Enfin, crois-moi, c'est plus facile comme ça.
- Merci, Bill, dit Harry qui rangea son or dans sa poche.
- C'est fou ce qu'il pense aux autres, ronronna Fleur en caressant le nez de Bill avec adoration.
Derrière le dos de Fleur, Ginny fit semblant de vomir dans son bol de céréales. Harry s'étrangla en
avalant des corn flakes de travers et Ron lui tapa dans le dos.
Le temps était couvert, obscur. Lorsqu'ils sortirent de la maison en attachant leurs capes, l'une des
voitures spéciales du ministère de la Magie, dans laquelle Harry avait déjà eu l'occasion de voyager
un jour, les attendait à l'entrée du jardin.
- C'est bien que papa ait de nouveau réussi à en avoir une, dit Ron d'un ton approbateur en s'étalant
voluptueusement sur les coussins tandis que la voiture s'éloignait du Terrier en douceur.
Fleur et Bill les regardèrent partir en leur adressant des signes de la main par la fenêtre de la cuisine.
Ron, Harry, Hermione et Ginny s'étaient confortablement installés sur la vaste banquette arrière.
- Il ne faudra pas en prendre l'habitude, c'est seulement à cause de Harry, dit Mr Weasley par-dessus
son épaule.
Mrs Weasley et lui étaient assis à l'avant, à côté du chauffeur du ministère, sur la banquette qui s'était
obligeamment transformée en une sorte de canapé à deux places.
- Harry a droit à la sécurité maximum. Et nous aurons aussi des renforts quand nous serons arrivés au
Chaudron Baveur.
Harry resta silencieux : l'idée de faire ses achats entouré d'un bataillon d'Aurors ne le séduisait guère.
Il avait rangé sa cape d'invisibilité dans son sac à dos et pensa que si c'était une mesure de précaution
suffisante pour Dumbledore, ce devrait également l'être pour le ministère. Mais maintenant qu'il y
songeait, il n'était pas sûr que le ministère soit au courant de l'existence de cette cape.
- Nous y sommes, annonça le chauffeur, parlant pour la première fois après un trajet étonnamment
court.
La voiture ralentit dans Charing Cross Road et s'arrêta devant Le Chaudron Baveur.
- Je dois vous attendre. Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
- Environ deux heures, j'imagine, répondit Mr Weasley. Ah, très bien, il est là.
Imitant Mr Weasley, Harry regarda à travers la vitre et sentit son cœur faire un bond. Ce n'était pas
des Aurors qui attendaient devant l'auberge mais la silhouette gigantesque, à la barbe noire, de
Rubeus Hagrid, le garde-chasse de Poudlard, vêtu d'un long manteau en peau de castor. Indifférent
aux passants moldus qui l'observaient interloqués, Hagrid adressa à Harry un sourire rayonnant.
- Harry ! s'exclama-t-il d'une voix tonitruante en le serrant dans une étreinte à lui faire craquer les os
dès qu'il eut posé le pied sur le trottoir. Tu devrais voir Buck - je veux dire Ventdebout -, il est
tellement heureux d'être revenu à l'air libre...
- Content pour lui, répondit Harry avec un sourire en se massant les côtes. Nous ne savions pas que
c'était vous, les « renforts » de sécurité !
- Comme au bon vieux temps, pas vrai ? Le ministère voulait envoyer une bande d'Aurors mais
Dumbledore a dit que je ferais l'affaire, déclara fièrement Hagrid, gonflant la poitrine et glissant ses
pouces dans ses poches. Allons-y, maintenant. Après vous, Molly, Arthur...
C'était la première fois que Harry voyait Le Chaudron Baveur complètement désert. Tom, le patron,
desséché et édenté, était le seul encore présent. A leur arrivée, il les regarda avec espoir mais avant
qu'il ait pu prononcer un seul mot, Hagrid annonça d'un ton important :
- On ne fait que passer, aujourd'hui, Tom. Tu comprendras, j'en suis sûr. Les affaires de Poudlard...
Tom acquiesça d'un air sombre et retourna essuyer ses verres. Harry, Hermione, Hagrid et les
Weasley traversèrent le bar et sortirent par la porte de derrière, dans la petite cour glacée où étaient
rangées les poubelles. Hagrid leva son parapluie rose et tapota une brique du mur qui s'ouvrit aussitôt
pour former une arcade donnant accès à une rue pavée et sinueuse. Ils passèrent de l'autre côté et
s'arrêtèrent pour jeter un coup d'œil autour d'eux.
Le Chemin de Traverse avait changé. Les vitrines colorées, étincelantes, qui exposaient des
grimoires, des ingrédients pour potions, des chaudrons, étaient désormais masquées par les grandes
affiches du ministère de la Magie qu'on avait collées par-dessus. La plupart d'entre elles, d'un violet
foncé, n'étaient qu'une version agrandie des conseils de sécurité contenus dans la brochure que le
ministère avait envoyée au cours de l'été, mais d'autres montraient des photos animées en noir et
blanc de Mangemorts évadés. A la façade d'un apothicaire, Bellatrix Lestrange les regardait d'un air
dédaigneux. Quelques vitrines étaient condamnées par des planches, notamment celle de Florian
Fortarôme, le glacier. Par ailleurs, un grand nombre d'éventaires miteux s'alignaient à présent tout au
long de la rue. Le plus proche, dressé devant Fleury et Bott sous une toile à rayures maculée, arborait
un écriteau en carton sur lequel on pouvait lire :
Amulettes : efficaces contre les loups-garous, les Détraqueurs et les Inferi.
Un petit sorcier d'apparence minable agitait sous le nez des passants des poignées de médailles et de
chaînes en argent qu'il faisait cliqueter au creux de sa main.
- Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ? lança-t-il à Mrs Weasley en lorgnant Ginny.
Pour protéger son joli petit cou?
- Si j'étais en service..., dit Mr Weasley, qui lança un regard courroucé au marchand d'amulettes.
- Je sais, chéri, mais ce n'est pas le moment d'arrêter qui que ce soit, nous sommes pressés, répliqua
Mrs Weasley en consultant d'un air inquiet une des listes envoyées par Poudlard. Je crois que nous
devrions commencer par Madame Guipure, Hermione veut de nouvelles robes de soirée et les robes
d'école de Ron sont devenues trop courtes, on voit ses chevilles.Toi aussi, il t'en faut d'autres, Harry,
tu as tellement grandi. Allez, venez, tous...
- Molly, c'est un peu idiot de se retrouver tous en même temps chez Madame Guipure, fit remarquer
Mr Weasley. Ils n'ont qu'à y aller tous les trois avec Hagrid et pendant ce temps-là, nous irons
chercher les livres chez Fleury et Bott, non?
- Je ne sais pas, dit Mrs Weasley, anxieuse, manifestement déchirée entre le désir d'en finir au plus
vite avec les achats et le souhait de voir tout le monde rester groupé. Hagrid, pensez-vous que...
- Ne vous inquiétez pas, Molly, ils seront très bien avec moi, la rassura Hagrid, en agitant d'un geste
désinvolte une main de la taille d'un couvercle de poubelle.
Mrs Weasley ne parut pas entièrement convaincue mais elle consentit à la séparation, se hâtant en
direction de Fleury et Bott en compagnie de son mari et de Ginny tandis que Harry, Ron, Hermione et
Hagrid se rendaient chez Madame Guipure.
Harry remarqua que la plupart des gens qu'ils croisaient avaient la même expression tourmentée,
anxieuse, que Mrs Weasley et que plus personne ne s'arrêtait dans la rue pour bavarder ; les clients
des magasins restaient étroitement rassemblés en petits groupes, uniquement occupés par leurs achats.
Personne ne paraissait faire ses courses tout seul.
- On sera peut-être un peu serrés là-dedans, si j'y vais avec vous, dit Hagrid qui s'était arrêté devant la
vitrine de Madame Guipure en se penchant pour jeter un coup d'œil à l'intérieur. Je monterai la garde
dehors, d'accord ?
Harry, Ron et Hermione entrèrent donc ensemble dans la petite boutique. A première vue, elle avait
l'air vide, mais à peine la porte s'était-elle refermée sur eux qu'ils entendirent une voix familière
s'élever derrière une rangée de robes de soirée pailletées de vert et de bleu.
- ... ne suis plus un enfant, au cas où tu ne l'aurais pas remarqué, maman. Je suis parfaitement capable
de faire mes achats seul.
Il y eut une sorte de gloussement puis une voix que Harry reconnut comme celle de Madame Guipure
déclara :
- Votre mère a tout à fait raison, mon petit, personne ne doit plus se promener seul, qu'on soit un
enfant ou pas n'a rien à voir avec ça...
- Faites attention où vous mettez cette épingle, s'il vous plaît !
Un adolescent au visage pointu et aux cheveux d'un blond presque blanc apparut alors, vêtu d'une
élégante robe de sorcier vert foncé sur laquelle brillaient des épingles, autour de l'ourlet et au bout
des manches. Il s'avança vers le miroir et se regarda. Quelques instants passèrent avant qu'il
n'aperçoive par-dessus son épaule le reflet de Harry, Ron et Hermione. Il plissa aussitôt ses yeux gris
clair.
- Si tu te demandes quelle est cette odeur, maman, je te signale qu'une Sang-de-Bourbe vient d'entrer
ici, dit Drago Malefoy.
- Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de tenir ce genre de propos ! protesta Madame Guipure en
sortant de derrière la rangée de vêtements, un mètre ruban et une baguette magique à la main. Et je ne
veux pas non plus qu'on se batte dans ma boutique ! se hâta-t-elle d'ajouter après avoir vu Harry et
Ron pointer leurs propres baguettes sur Malefoy.
Hermione, qui se tenait légèrement en retrait, murmura :
- Arrêtez, franchement, ça n'en vaut pas la peine...
- Ouais, comme si vous alliez oser vous servir de vos baguettes en dehors de l'école, ricana Malefoy.
Qui est-ce qui t'a collé un œil au beurre noir, Granger, que je lui envoie des fleurs ?
- Ça suffit ! s'exclama Madame Guipure, qui regardait par-dessus son épaule en quête d'un soutien.
Madame, s'il vous plaît...
Narcissa Malefoy apparut à son tour.
- Rangez ça, lança-t-elle d'un ton glacial à Harry et à Ron. Si vous recommencez à attaquer mon fils,
vous pouvez être sûrs que ce sera la dernière chose que vous aurez jamais faite dans votre vie.
- Vraiment ? répliqua Harry.
Il s'avança d'un pas et fixa le visage lisse et arrogant qui, en dépit de sa pâleur, ressemblait toujours à
celui de sa sœur. Harry était aussi grand qu'elle, à présent.
- Vous avez l'intention d'aller chercher quelques-uns de vos amis Mangemorts pour en finir avec nous
?
Madame Guipure poussa un cri perçant et porta la main à son cœur.
- Voyons, il ne faut pas accuser... c'est très dangereux de dire ça... rangez vos baguettes, s'il vous plaît !
Mais Harry continua de brandir la sienne. Narcissa Malefoy eut un sourire déplaisant.
- Je constate qu'être le chouchou de Dumbledore vous a donné l'illusion que vous étiez invincible,
Harry Potter. Mais Dumbledore ne sera pas toujours là pour vous protéger.
Harry jeta un regard moqueur autour de la boutique.
- Tiens... vous avez vu... il n'est pas là pour l'instant! C'est le moment de tenter votre chance, non ?
Peut-être qu'à Azkaban, ils vous trouveront une cellule double à partager avec votre mari vaincu !
Malefoy, furieux, s'élança vers Harry, mais il se prit les pieds dans sa robe trop longue et trébucha.
Ron éclata d'un rire sonore.
- Ne t'avise pas de parler à ma mère comme ça, Potter ! gronda Malefoy.
- Ça n'a pas d'importance, Drago, dit Narcissa qui le retenait en posant ses doigts pâles et fins sur son
épaule. Je pense que Potter ira rejoindre le cher Sirius avant que je ne retrouve Lucius.
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
- Harry, non ! gémit Hermione.
Elle l'attrapa par le poignet en essayant de lui faire baisser le bras.
- Il ne faut pas... Tu aurais trop d'ennuis...
Pendant un moment, Madame Guipure parut désemparée puis elle décida de se comporter comme si
de rien n'était dans l'espoir que tout allait s'arranger. Elle se pencha vers Malefoy qui regardait
toujours Harry d'un air furieux.
- Je crois qu'on pourrait encore raccourcir un peu la manche gauche, ne bougez pas, mon petit, je
vais...
- Aïe ! s'écria Malefoy en lui écartant la main d'une tape. Faites attention où vous mettez vos aiguilles,
femme ! Maman... je crois que je ne veux pas de cette robe, finalement...
Il l'enleva en la passant par-dessus sa tête et la jeta,par terre, aux pieds de Madame Guipure.
- Tu as raison, Drago, approuva Narcissa qui lança à Hermione un regard méprisant. Maintenant que
je vois quel genre de racaille vient se fournir ici... On trouvera mieux chezTissard et Brodette.
La mère et le fils sortirent alors de la boutique, Malefoy bousculant brutalement Ron au passage.
- Non mais vraiment ! s'indigna Madame Guipure.
Elle ramassa la robe et passa l'extrémité de sa baguette magique à sa surface, comme un aspirateur,
pour la débarrasser de sa poussière.
Elle était encore dans tous ses états pendant le temps que durèrent les essayages de Ron et de Harry ;
elle voulut même vendre à Hermione une robe de sorcier au lieu d'une robe de sorcière et lorsqu'elle
les raccompagna enfin jusqu'à la porte, elle eut l'air contente de les voir partir.
- Vous avez tout trouvé ? demanda Hagrid d'une voix joyeuse lorsqu'ils revinrent auprès de lui.
- A peu près, répondit Harry. Vous avez vu les Malefoy ?
- Oui, dit Hagrid, indifférent, mais ils n'oseraient pas tenter quelque chose en plein milieu du Chemin
de Traverse, Harry, ne t'inquiète pas.
Harry, Ron et Hermione échangèrent des regards mais avant d'avoir pu détromper Hagrid de cette
idée un peu trop confortable, Mr et Mrs Weasley apparurent avec Ginny, les bras chargés de lourds
paquets de livres.
- Tout va bien? demanda Mr Weasley. Vous avez vos robes ? Parfait, nous passerons chez
l'apothicaire et chez Eeylops, au Royaume du Hibou, en allant voir Fred et George... Restez bien
groupés, maintenant...
Ni Harry ni Ron n'avaient besoin d'ingrédients chez l'apothicaire puisqu'ils n'iraient plus en cours de
potions, mais tous deux achetèrent chez Eeylops de grandes boîtes de noix spécial hibou pour
Hedwige et Coquecigrue. Puis, tandis que Mrs Weasley consultait sa montre toutes les deux minutes,
ils poursuivirent leur chemin en direction des Farces pour sorciers facétieux, le magasin de farces et
attrapes de Fred et George.
- Nous n'avons pas beaucoup de temps, prévint Mrs Weasley. Alors, on jette juste un coup d'œil et on
revient à la voiture. Ça ne doit plus être très loin, voilà le numéro 92... 94...
- Wooah ! s'exclama Ron en se figeant sur place.
Nichée entre les façades ternes, masquées d'affiches, des magasins qui l'entouraient, la vitrine de Fred
et George attirait l'œil comme un feu d'artifice. Les passants regardaient par-dessus leur épaule et
quelques-uns d'entre eux, la mine ébahie, s'étaient arrêtés, fascinés. La vitrine de gauche offrait une
éblouissante variété d'objets qui tournaient, éclataient, clignotaient, bondissaient, hurlaient ; Harry
sentit ses yeux s'embuer rien qu'en les regardant. La vitrine de droite était recouverte d'une immense
affiche, de la même couleur violette que celles du ministère mais sur laquelle scintillait en lettres
jaunes :
Vous avez peur de Vous-Savez-Qui ?
Craignez plutôt POUSSE-RIKIKI le constipateur magique qui vous prend aux tripes !
Harry éclata de rire. Il entendit un faible gémissement à côté de lui et vit Mrs Weasley qui contemplait
l'affiche, l'air interdit. Elle remuait les lèvres, en prononçant silencieusement le nom : Pousse-Rikiki.
- Ils vont se faire tuer dans leurs lits ! murmura-t-elle.
- Mais non ! dit Ron qui riait autant que Harry. C'est très drôle ! ; Harry et lui entrèrent les premiers
dans la boutique. L'endroit était bondé et Harry ne parvint pas à s'approcher des étagères. Il jeta un
coup d'œil autour de lui, regardant les cartons qui s'empilaient jusqu'au plafond : il y avait les boîtes à
Flemme que les jumeaux avaient mises au point au cours de leur dernière année, inachevée, à
Poudlard. Harry remarqua que c'étaient les nougats Néansang qui se vendaient le mieux ; il n'en
restait plus qu'un vieux carton cabossé. Il vit aussi des boîtes pleines de baguettes farceuses : la moins
chère se transformait en poulet de caoutchouc ou en caleçon quand on la brandissait, la plus coûteuse
donnait des coups sur la tête de l'utilisateur sans méfiance. Ailleurs, des caisses débordaient de plumes
diverses, depuis le modèle autoencreur jusqu'à la Plume à Réplique Cinglanteven passant par celles
munies d'un vérificateur d'orthographe. Un espace s'ouvrit dans la foule et Harry se fraya un chemin
en direction du comptoir devant lequel un groupe d'enfants de dix ans regardaient d'un air ravi un
petit bonhomme de bois monter les marches d'une potence. Au-dessous, on pouvait lire sur la boîte : «
Le Pendu Réutilisable - Trouvez le bon sort ou il aura la corde au cou ! »
- « Rêve Eveillé, sortilège breveté... »
Hermione avait réussi à se glisser jusqu'à un grand présentoir, à côté du comptoir, et Usait à haute
voix ce qui était écrit sur une boîte ornée d'une image montrant un jeune homme séduisant et une
jeune fille pâmée d'admiration sur le pont d'un navire de pirates.
- « Une simple incantation et vous entrerez dans un rêve éveillé de trente minutes, hautement réaliste
et d'une exceptionnelle qualité, facile à utiliser dans un cours de durée moyenne et pratiquement
indétectable (les effets secondaires peuvent entraîner un regard vide et une tendance à baver). Interdit
à la vente aux moins de seize ans. » Tu sais, fit remarquer Hermione en levant les yeux vers Harry,
c'est vraiment extraordinaire, comme magie !
- Pour avoir dit ça, lança une voix derrière eux, tu as droit à une boîte gratuite.
Fred s'était approché, la mine réjouie, vêtu d'une robe de sorcier magenta qui jurait magnifiquement
avec ses cheveux d'un roux flamboyant.
- Comment vas-tu, Harry ?
Ils se serrèrent la main.
- Qu'est-ce que tu as à l'œil, Hermione ?
- Ton télescope m'a donné un coup de poing, répondit-elle d'un air piteux.
- Oh, mince,je les avais oubliés, ceux-là, dit Fred.Tiens...
Il sortit un flacon de sa poche et le lui tendit. Hermione dévissa précautionneusement le bouchon et
découvrit à l'intérieur une épaisse pâte jaune.
- Tu en mets juste un peu et tu n'auras plus rien dans une heure, assura Fred. On a été obligés de
trouver un bon effaceur de bleus, vu qu'on teste la plupart de nos produits nous-mêmes.
Hermione paraissait inquiète.
- C'est sans danger, hein ?
- Bien sûr que oui, répliqua Fred d'un ton rassurant.Viens, Harry, je vais te faire visiter.
Harry laissa Hermione soigner son œil au beurre noir et suivit Fred vers le fond du magasin où se
trouvait un présentoir de tours de cartes et de cordes.
- De la magie de Moldus ! dit Fred d'une voix enjouée. Pour les cinglés comme mon père, ceux qui
adorent les trucs de Moldus. Ça ne rapporte pas beaucoup mais les ventes sont régulières, ce sont de
grandes nouveautés... Ah, voilà George...
Le jumeau de Fred serra énergiquement la main de Harry.
- Tu lui fais visiter?Viens dans l'arrière-boutique, Harry, c'est là qu'on gagne vraiment de l'argent -
essaye de voler quelque chose, toi, et ça te coûtera beaucoup plus cher que des Gallions! ajouta-t-il
d'un ton menaçant à l'adresse d'un petit garçon qui ôta précipitamment sa main d'un bac portant
l'étiquette : « Marques des Ténèbres comestibles - elles rendent malade à tous les coups ! »
George écarta un rideau à côté des tours de magie moldus et Harry découvrit une pièce plus sombre
où il y avait moins de monde. Les emballages des produits alignés sur les étagères étaient plus
discrets.
- Nous sommes en train de lancer une ligne plus sérieuse, expliqua Fred. C'est drôle, la façon dont ça
s'est passé...
- Tu n'imagines pas combien de gens, même parmi ceux qui travaillent au ministère, sont incapables
d'exécuter convenablement le charme du Bouclier, dit George. Bien sûr, ils ne t'ont pas eu comme
professeur, Harry.
- C'est vrai... Au début, on avait pensé que des Chapeaux Boucliers pourraient être amusants. Tu mets
ton chapeau, tu défies quelqu'un de te jeter un sort et tu regardes sa tête quand le sort se retourne
contre lui. Mais figure-toi que le ministère a acheté cinquante chapeaux pour son personnel ! Et on
continue de recevoir des commandes en masse !
- On a donc élargi la gamme et fabriqué des Capes Bouchers, des Gants Boucliers... - Evidemment, ils
ne serviraient pas à grand-chose face à un Sortilège Impardonnable, mais pour des maléfices mineurs
ou modérés...
- Ensuite, on s'est dit qu'on devrait se lancer dans la défense contre les forces du Mal d'une manière
plus générale, parce que c'est ça qui rapporte, poursuivit George avec enthousiasme.Voilà un truc
formidable. Regarde, la poudre d'Obscurité Instantanée, on la fait venir du Pérou. Très commode si tu
veux disparaître rapidement.
- Et nos Leurres Explosifs se vendent comme des petits pains. Regarde, dit Fred en montrant
d'étranges objets noirs en forme de trompe d'automobile qui essayaient de s'enfuir. Tu en fais tomber
un subrepticement, il se met à courir et produit une belle explosion un peu plus loin en t'offrant la
diversion dont tu as besoin.
- Pratique, commenta Harry, impressionné.
- Tiens, pour toi, dit George qui en prit deux et les lui lança.
Une jeune sorcière aux cheveux blonds coupés court passa la tête derrière le rideau. Harry remarqua
qu'elle aussi portait une robe magenta, l'uniforme de la boutique.
- Il y a un client qui cherche un Chaudron Farceur, Mr et Mr Weasley, annonça-t-elle.
Harry trouva très étrange d'entendre appeler Fred et George « Mr Weasley » mais eux-mêmes ne
parurent pas étonnés.
- Très bien,Verity, j'arrive, répondit George. Harry, tu choisis tout ce que tu veux, d'accord? Pour toi,
c'est gratuit.
- Je ne peux pas accepter ! protesta Harry qui avait déjà sorti sa bourse pour payer les Leurres
Explosifs.
- Ici, tu ne payes rien, déclara Fred d'un ton ferme en refusant l'or de Harry d'un geste de la main.
- Mais...
- C'est toi qui nous as fourni notre mise de fonds, on ne l'a pas oublié, dit George, très sérieux.Tu
prends tout ce que tu veux, simplement, n'oublie pas de préciser d'où ça vient si jamais on te le
demande.
George repassa de l'autre côté du rideau pour aider à servir les clients et Fred ramena Harry dans la
partie principale du magasin où il retrouva Hermione et Ginny qui continuaient à s'intéresser de près
aux sortilèges brevetés de Rêve Éveillé.
- Dites-moi, les filles, est-ce que vous avez vu notre gamme Charme de Sorcière ? demanda Fred.
Suivez-moi, mesdemoiselles. ..
Près de la vitrine étaient exposées des rangées de produits d'un rose violent autour desquels un
groupe de filles surexcitées gloussaient d'enthousiasme. Hermione et Ginny restèrent en arrière, l'air
réticent.
- Et voilà, s'exclama Fred avec fierté. Le meilleur choix de philtres d'amour que vous puissiez
trouver.
Ginny, visiblementxsceptique, haussa un sourcil.
- Et ça marche ?
- Bien sûr ! Jusqu'à vingt-quatre heures d'affilée, selon le poids du garçon...
- ... et la beauté de la fille, dit George en réapparaissant à côté d'elles. Mais nous n'en vendons pas à
notre sœur, ajouta-t -il, soudain sérieux, surtout pas quand on sait qu'elle a déjà cinq petits amis,
d'après ce que nous avons...
- Tout ce que raconte Ron n'est qu'un énorme mensonge, répliqua Ginny d'un ton très calme en se
penchant pour prendre un petit pot rose sur l'étagère. Qu'est-ce que c'est que ça ?
- Un Efface-Boutons dix secondes garanties, répondit Fred. Convient à tout, depuis les points noirs
jusqu'aux furoncles mais n'essaye pas de changer de conversation. Est-ce que oui ou non tu sors ces
temps-ci avec un garçon nommé Dean Thomas ?
- Oui, dit Ginny. Et la dernière fois que je l'ai eu devant moi, je n'ai vu qu'un seul garçon, pas cinq.
C'est quoi, ça ?
Elle montrait des petites boules rondes et duveteuses, dont la couleur variait du rose au violet et qui
roulaient sur elles-mêmes au fond d'une cage en émettant des cris aigus.
- Des Boursouflets, répondit George. En fait, ce sont des Boursoufs miniatures. Nous avons du mal à
en élever suffisamment pour répondre à la demande. Et Michael Corner ?
- Je l'ai laissé tomber, c'était un mauvais joueur, dit Ginny, passant un doigt entre les barreaux de la
cage et regardant les Boursouflets se précipiter tout autour. Ils sont adorables !
- C'est vrai, on a envie de les caresser, admit Fred. Mais tu ne crois pas que tu changes de petit ami un
peu trop souvent?
Ginny se tourna vers lui, les mains sur les hanches. Son regard ressemblait tellement à celui de Mrs
Weasley quand elle était en colère que Harry fut surpris de ne pas voir Fred reculer.
- Ça ne te regarde pas. Et toi, ajouta-t-elle d'un ton furieux à l'adresse de Ron qui venait d'apparaître,
chargé de marchandises, au côté de George, je te serais très reconnaissante de ne pas raconter à ces
deux-là des histoires qui ne concernent que moi!
- Ça te fera trois Gallions, neuf Mornilles et une Noise, annonça Fred en examinant les nombreuses
boîtes que Ron portait dans les bras. Allonge la monnaie.
- Je suis ton frère !
- Et ce sont nos produits que tu essayes de piquer. Trois Gallions, neuf Mornilles, je te fais grâce de la
Noise.
- Je n'ai pas trois Gallions, neuf Mornilles !
- Alors, tu remets tout ça où tu l'as pris et ne te trompe pas d'étagères.
Ron laissa tomber plusieurs boîtes, poussa un juron et adressa à Fred un geste grossier de la main,
malheureusement surpris par Mrs Weasley qui avait choisi ce moment pour se montrer.
- Si je te vois encore faire ça, je te jette un sort qui te collera les doigts, lança-t-elle sèchement.
- Maman,je peux avoir un Boursouflet ? demanda aussitôt Ginny.
- Un quoi ? dit Mrs Weasley, méfiante.
- Ils sont tellement mignons...
Mrs Weasley fit un pas de côté pour regarder les Boursouflets, dégageant la vitrine du magasin.
Hermione, Ron et Harry virent alors Drago Malefoy, seul, remonter la rue d'un pas vif. Lorsqu'il
passa devant les Farces pour sorciers facétieux, il jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
Quelques secondes plus tard, il était déjà loin et ils l'avaient perdu de vue.
- Je me demande où est sa mère, dit Harry, les sourcils froncés.
- Apparemment, il lui a faussé compagnie, constata Ron.
- Mais pourquoi ? s'interrogea Hermione.
Harry, trop absorbé dans ses réflexions, resta silencieux. Narcissa Malefoy n'aurait pas laissé de son
plein gré son précieux fils quitter son champ de vision. Malefoy avait dû déployer de grands efforts
pour échapper à ses griffes. Harry, connaissant et détestant Malefoy, était certain que ce ne pouvait
être pour d'innocentes raisons.
Il jeta un regard autour de lui. Mrs Weasley et Ginny étaient penchées sur les Boursouflets pendant
que Mr Weasley examinait avec ravissement un jeu moldu de cartes biseautées. Fred et George
s'occupaient de leurs clients et, au-dehors, Hagrid leur tournait le dos, surveillant la rue des deux
côtés.
- Venez vite là-dessous, chuchota Harry en sortant la cape d'invisibilité de son sac.
- Oh... tu crois, Harry? dit Hermione en lançant un regard incertain vers Mrs Weasley.
- Allez, viens ! dit Ron.
Elle hésita encore un instant puis rejoignit les deux autres sous la cape. Personne ne les avait vus se
volatiliser, tout le monde étant beaucoup trop occupé par la contemplation des étalages. Harry, Ron et
Hermione se faufilèrent par la porte aussi vite que possible mais lorsqu'ils arrivèrent dans la rue,
Malefoy avait réussi à disparaître aussi bien qu'eux.
- Il allait dans cette direction, murmura Harry à voix très basse pour que Hagrid, qui chantonnait à
côté d'eux, ne puisse l'entendre. Venez.
Ils s'éloignèrent rapidement, regardant à droite et à gauche, à travers les vitrines et les portes des
boutiques, jusqu'au moment où Hermione pointa l'index devant eux.
- C'est lui, là-bas, qui tourne à gauche, non ? chuchota-t-elle.
- Pas étonnant, dit Ron.
Malefoy avait jeté un coup d'œil alentour puis avait disparu dans l'allée des Embrumes.
- Vite ou on va le perdre, dit Harry en accélérant le pas.
- On va voir nos pieds ! s'inquiéta Hermione.
Maintenant qu'ils avaient grandi, il leur était beaucoup plus difficile de se cacher tous les trois sous la
cape qui leur battait les chevilles.
- Ça ne fait rien, répliqua Harry avec impatience. Dépêchons-nous !
Mais l'allée des Embrumes, la rue adjacente consacrée à la magie noire, paraissait complètement
déserte. Ils regardèrent à travers chaque vitrine mais aucune des boutiques devant lesquelles ils
passèrent ne semblait avoir de clients. Harry supposa qu'en cette période de danger et de soupçons, il
était trop compromettant d'acheter des objets liés aux forces du Mal - ou en tout cas d'être vu en train
de les acheter.
Hermione lui pinça alors le bras.
- Aïe!
- Chut ! Regarde ! Il est là ! dit-elle dans un souffle à l'oreille de Harry.
Ils étaient arrivés à la hauteur du seul magasin de l'allée des Embrumes dans lequel Harry eût jamais
mis les pieds : Barjow et Beurk, qui proposait un large choix d'articles particulièrement sinistres. Là,
au milieu des rayons remplis de crânes et de vieux flacons, se tenait Drago Malefoy, le dos tourné
vers eux, non loin de la grande armoire noire dans laquelle Harry s'était un jour caché pour éviter
Malefoy et son père. A en juger par les mouvements de ses mains, Malefoy parlait avec animation. Mr
Barjow, le propriétaire de la boutique, un homme aux épaules voûtées et aux cheveux huileux, lui
faisait face, son visage exprimant un curieux mélange de crainte et de ressentiment.
- Si seulement on pouvait entendre ce qu'ils se racontent ! dit Hermione.
- On peut, assura Ron d'un ton surexcité. Attendez... Ah, zut...
Il laissa tomber deux des boîtes qu'ils avait gardées dans les bras en essayant d'en ouvrir une plus
grande.
- Regardez, des Oreilles à rallonge !
- Fantastique ! dit Hermione tandis que Ron déroulait les longues ficelles couleur chair en les
dirigeant vers l'entrée de la boutique. J'espère que la porte n'a pas subi un sort d'Impassibilité...
- Non ! s'exclama Ron d'une voix réjouie. Écoute !
Ils penchèrent la tête vers l'extrémité des ficelles grâce auxquelles la voix de Malefoy leur parvenait,
claire et forte, comme s'ils avaient allumé une radio.
- ... vous savez comment la réparer ?
- Peut-être, répondit Barjow sur un ton qui laissait deviner une certaine réticence à s'engager. Il faudra
que je voie ça. Pourquoi ne l'apportez-vous pas au magasin ?
- Je ne peux pas, répondit Malefoy. Elle doit rester là où elle est. Je veux simplement que vous
m'expliquiez comment faire.
Harry vit Barjow se passer la langue sur les lèvres d'un air préoccupé.
- Si je ne la vois pas, je dois dire que ce sera très difficile, peut-être même impossible. Je ne peux rien
vous garantir.
- Non ? répliqua Malefoy, d'une voix dans laquelle Harry décela son habituel mépris. Dans ce cas,
peut-être que ceci vous rendra plus sûr de vous.
Il s'avança vers Barjow et fut alors caché par l'armoire. Harry, Ron et Hermione se déplacèrent
légèrement sur le côté pour essayer de le garder dans leur champ de vision mais ils ne voyaient que
Barjow qui semblait terrorisé.
- Si vous le dites à qui que ce soit, menaça Malefoy, il y aura des représailles.Vous connaissez Fenrir
Greyback ? C'est un ami de ma famille, il viendra vous rendre visite de temps en temps pour vérifier
que vous consacrez à la question toute l'attention qu'elle mérite.
- Il est inutile de...
- J'en jugerai moi-même, coupa Malefoy. Bon, il faut que j'y aille, maintenant. Et n'oubliez pas de
mettre celle-ci de côté, j'en aurai besoin.
- Vous voulez peut-être l'emporter maintenant ?
- Certainement pas, petit homme stupide, de quoi aurais-je l'air si je portais ça dans la rue? Ne la
vendez pas, c'est tout.
- Bien sûr que non... monsieur.
Barjow le salua en se penchant aussi bas que le jour où Harry l'avait vu s'incliner devant Lucius
Malefoy.
- Pas un mot à quiconque, Barjow, y compris à ma mère, d'accord ?
- Naturellement, naturellement, murmura Barjow en s'inclinant à nouveau.
Un instant plus tard, la clochette au-dessus de la porte tinta avec force tandis que Malefoy sortait de la
boutique en paraissant très content de lui. Il passa si près de Harry, Ron et Hermione qu'ils sentirent la
cape onduler à nouveau autour de leurs genoux. A l'intérieur du magasin, Barjow restait figé. Son
sourire onctueux avait disparu, il semblait inquiet.
- De quoi parlaient-ils ? murmura Ron en réenroulant les Oreilles à rallonge.
- Je l'ignore, dit Harry qui réfléchissait. Il veut qu'on lui répare quelque chose... Et il veut qu'on lui
mette un objet de côté dans la boutique... Tu as vu ce qu'il montrait du doigt quand il a dit « celle-ci » ?
- Non, il était derrière l'armoire...
- Restez ici, tous les deux, chuchota Hermione.
- Qu'est-ce que tu...
Mais elle s'était déjà dégagée de la cape. Elle vérifia sa coiffure dans le reflet de la vitrine puis entra
dans la boutique d'un pas décidé, faisant à son tour tinter la clochette. Ron se hâta de dérouler une
nouvelle fois les Oreilles à rallonge et passa une des ficelles à Harry.
- Bonjour. Quel horrible temps, ce matin, n'est-ce pas ? dit Hermione d'un ton allègre à Barjow qui ne
répondit pas et lui jeta un regard soupçonneux.
Chantonnant d'un air enjoué, elle s'avança parmi le bric-à-brac d'objets exposés.
- Ce collier est-il à vendre ? demanda-t-elle en s'arrêtant devant une vitrine.
- Oui, si vous disposez de cinq cents Gallions, répondit froidement Barjow.
- Oh... heu... non, je n'ai pas tout à fait assez, dit Hermione qui fit encore quelques pas. Et cette...
charmante petite... heu... tête?
- Seize Gallions.
- Ah, elle est donc à vendre ? Vous ne l'avez pas mise de côté pour... pour quelqu'un ?
Barjow la regarda en plissant les paupières. Harry eut la très désagréable impression qu'il savait
exactement ce qu'Hermione avait en tête. Apparemment, elle aussi s'était sentie démasquée car elle
décida soudain d'abandonner toute prudence.
- Voilà, en fait,le... heu... garçon qui vient de sortir de chez vous, Drago Malefoy, est un de mes amis et
je voudrais lui acheter un cadeau pour son anniversaire, mais s'il a déjà fait mettre un objet de côté, je
ne voudrais pas risquer de lui offrir la même chose, alors... heu...
Son histoire ne tenait pas debout, estima Harry, et de toute évidence, Barjow pensait la même chose.
- Dehors, ordonna-t-il sèchement. Sortez d'ici !
Hermione ne se le fit pas répéter et se précipita vers la porte, Barjow sur ses talons. Lorsque la
clochette eut à nouveau retenti, Barjow claqua la porte et accrocha une pancarte qui indiquait : «
Fermé ».
- Bah, dit Ron, en recouvrant Hermione de la cape. Ça valait la peine d'essayer mais tu as peut-être été
un peu trop directe...
- Eh bien, la prochaine fois, tu me montreras comment on doit s'y prendre, monsieur le maître du
Mystère ! répliqua Hermione d'un ton abrupt.
Ron et Hermione se disputèrent jusqu'à ce qu'ils soient revenus devant les Farces pour sorciers
facétieux. Là, ils durent se taire pour pouvoir se faufiler sans être découverts devant Hagrid et Mrs
Weasley qui avaient remarqué leur absence et paraissaient tous deux très anxieux. Une fois dans le
magasin, Harry ôta la cape d'invisibilité qu'il cacha dans son sac et confirma ce que les deux autres
répétaient à Mrs Weasley en réponse à ses accusations, à savoir qu'ils étaient restés tout ce temps dans
l'arrière-boutique et qu'elle n'avait pas dû bien regarder.
7 Le club de Slug
H arry passa une bonne partie de la dernière semaine de vacances à se demander ce que pouvait bien
signifier la conduite de Malefoy dans l'allée des Embrumes. Ce qui le perturbait le plus, c'était son air
satisfait lorsqu'il était sorti de la boutique. Quelque chose qui rendait Malefoy aussi heureux ne
laissait rien présager de bon. Il était un peu agacé de voir que ni Ron, ni Hermione ne manifestaient la
même curiosité que lui pour ses activités. Ils se lassèrent tout au moins d'en parler au bout de
quelques jours.
- Oui, Harry, je t'ai déjà répété que moi aussi, je trouvais ça louche, dit Hermione avec une certaine
impatience.
Elle était assise sur le rebord de la fenêtre, dans la chambre de Fred et George, les pieds sur une de
leurs boîtes en carton et n'avait levé les yeux qu'à contrecœur de son Traité supérieur de traduction
des runes.
- Mais nous sommes tombés d'accord pour dire qu'il pouvait y avoir beaucoup d'explications.
- Peut-être qu'il a cassé sa Main de la Gloire ? suggéra Ron d'un ton vague, tandis qu'il essayait de
redresser les brindilles tordues de son balai. Tu te rappelles de cette main desséchée qu'il avait ?
- Mais vous vous souvenez quand il a dit : « N'oubliez pas de mettre celle-ci de côté » ? demanda
Harry pour la énième fois. Pour moi, ça laisse entendre que Barjow a un autre objet comme celui qui
a été cassé et que Malefoy les veut tous les deux.
- Tu crois ? marmonna Ron, qui s'efforçait à présent de gratter des saletés accrochées au manche de
son "balai.
- Oui, assura Harry.
Voyant que Ron et Hermione ne répondaient pas, il reprit :
- Le père de Malefoy est à Azkaban.Vous ne croyez pas que Malefoy cherche à se venger ?
Ron leva la tête en clignant des yeux.
- Malefoy, se venger ? Qu'est-ce que tu veux qu'il fasse ?
- Justement, je ne sais pas ! répliqua Harry, frustré. Mais il mijote quelque chose et nous devrions
prendre ça au sérieux. Son père est un Mangemort...
Harry s'interrompit, bouche bée, les yeux fixés sur la fenêtre, derrière Hermione. Une brusque pensée
lui était venue à l'esprit.
- Harry ? s'inquiéta Hermione. Qu'est-ce qu 'il y a ?
- Ta cicatrice recommence à te faire mal ? demanda Ron, soudain alarmé.
- C'est un Mangemort, dit lentement Harry. Il a remplacé son père comme Mangemort !
Il y eut un silence puis Ron éclata de rire.
- Malefoy ? Il a seize ans, Harry ! Tu crois que Tu-Sais-Qui voudrait de Malefoy dans ses rangs ?
- C'est très improbable, Harry, estima Hermione, d'un ton qui trahissait une certaine réprobation.
Qu'est-ce qui te fait penser...
- Chez Madame Guipure. Elle ne l'avait même pas touché mais il a protesté et a retiré son bras quand
elle a voulu relever sa manche. C'était son bras gauche. Il porte la Marque des Ténèbres.
Ron et Hermione échangèrent un regard.
- Heu..., murmura Ron qui paraissait loin d'être convaincu.
- Je crois qu'il voulait simplement sortir de la boutique, dit Hermione.
- Il a montré à Barjow quelque chose qu'on n'a pas pu voir, insista Harry, entêté. Quelque chose qui a
sérieusement effrayé Barjow. C'était la Marque, j'en suis sûr - il voulait que l'autre sache à qui il avait
affaire, et vous avez remarqué comme Barjow a eu l'air inquiet !
Ron et Hermione échangèrent à nouveau un regard.
- Je ne sais pas, Harry...
- Ouais, je ne crois toujours pas que Tu-Sais-Qui accepterait Malefoy dans...
Agacé mais absolument convaincu qu'il avait raison, Harry attrapa une pile de robes de Quidditch
crasseuses et quitta la pièce. Mrs Weasley leur avait répété pendant des jours de ne pas attendre le
dernier moment pour faire leur lessive et leurs bagages. Dans le couloir, il tomba sur Ginny qui
retournait dans sa chambre, chargée de vêtements fraîchement lavés.
- A ta place je ne descendrais pas à la cuisine maintenant, le prévint-elle. Il y a une grosse flaque de
Fleûrk.
- Je m'arrangerai pour ne pas glisser dessus, répondit Harry avec un sourire.
En effet, lorsqu'il entra dans la cuisine, Fleur était assise à la table et discourait sur les préparatifs de
son mariage avec Bill pendant que Mrs Weasley, l'air de mauvaise humeur, surveillait un tas de choux
de Bruxelles autoépluchants.
- Bill et moi, on a décidé qu'il n'y aura que deux demoiselles d'honneur, Ginny et Gabrielle vont être
mignonnes comme tout, côte à côte. Je pense qu'on devrait les habiller dans une couleur or pâle - si
on leur met du rose, ce sera horrible avec les cheveux de Ginny...
- Ah, Harry ! s'exclama Mrs Weasley d'une voix sonore, interrompant le monologue de Fleur. Je
voulais t'expliquer les mesures de sécurité qui ont été prises pour le voyage à Poudlard, demain. Nous
aurons de nouveau des voitures du ministère et des Aurors nous attendront à la gare...
- Est-ce que Tonks sera là ? demanda Harry en lui donnant ses affaires de Quidditch.
- Non, je ne pense pas, elle est affectée ailleurs d'après ce que m'a dit Arthur.
- C'est fou ce qu'elle se laisse aller, cette Tonks, commenta Fleur d'une voix songeuse en regardant
sur le dos d'une cuillère son reflet d'une éblouissante beauté. C'est une grosse erreur, si vous voulez
mon...
- C'est ça, merci, trancha Mrs Weasley d'un ton cassant, interrompant Fleur à nouveau.Tu ferais bien
de remonter là-haut, Harry,je veux que les valises soient prêtes ce soir, si possible, pour éviter
l'habituelle pagaille de dernière minute.
Et en effet, leur départ, le lendemain matin, fut plus tranquille qu'à l'ordinaire. Lorsque les voitures du
ministère s'arrêtèrent en douceur devant le Terrier, ils attendaient déjà, leurs valises bouclées,
Pattenrond, le chat d'Hermione, bien à l'abri dans son panier de voyage, Hedwige et Coquecigrue, le
hibou de Ron, ainsi qu'Arnold, le Boursouflet violet de Ginny, installés dans leurs cages respectives.
- Goudebaille, Arry, dit Fleur d'une voix de gorge en l'embrassant.
Ron se précipita, plein d'espoir, mais Ginny tendit le pied et il trébucha, s'étalant de tout son long dans
la poussière aux pieds de Fleur. Furieux, le teint rouge vif, sa robe parsemée de terre, il s'engouffra
dans l'une des voitures sans dire au revoir à personne.
Ce ne fut pas le sourire de Hagrid qui les accueillit à la gare de King's Cross, mais les visages
lugubres de deux Aurors barbus, vêtus de costumes sombres à la mode des Moldus. Dès que les
voitures se furent arrêtées, ils s'avancèrent vers eux et les accompagnèrent à l'intérieur de la gare,
chacun d'un côté, sans prononcer un mot.
- Vite, vite, passez la barrière, dit Mrs Weasley, un peu troublée par l'austère efficacité de leurs gardes
du corps. Harry ferait mieux d'y aller le premier, avec...
Elle lança un regard interrogateur à l'un des Aurors qui approuva d'un bref signe de tête, saisit Harry
par le bras et essaya de l'entraîner vers la barrière située entre les voies 9 et 10.
- Je peux marcher tout seul, merci, protesta Harry d'un ton irrité, en se dégageant d'un mouvement
brusque.
Il poussa son chariot à bagages droit sur la barrière compacte, sans prêter attention à son compagnon
muet, et se retrouva un instant plus tard sur le quai 9 3/4 où le Poudlard Express aux couleurs
écarlates vomissait sur la foule un panache de vapeur.
Hermione et les Weasley le rejoignirent en quelques secondes et, sans demander l'avis de son Auror à
la mine sinistre, Harry fit signe à Ron et à Hermione de le suivre sur le quai, à la recherche d'un
compartiment vide.
- On ne peut pas, s'excusa Hermione. Ron et moi, nous devons d'abord aller dans le wagon des préfets
et ensuite patrouiller un peu dans les couloirs.
- Ah, c'est vrai, j'avais oublié, dit Harry.
- Vous feriez bien de monter dans le train tout de suite, conseilla Mrs Weasley en consultant sa
montre. Il part dans quelques minutes. Bon trimestre, Ron...
- MrWeasley,je peux vous dire un mot? demanda Harry qui venait de se décider à l'instant même.
- Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Il parut légèrement surpris mais suivit néanmoins Harry un peu à l'écart pour qu'on ne les entende
pas.
Après avoir longuement réfléchi, Harry en était arrivé à la conclusion que, s'il devait se confier à
quelqu'un, ce devait être à Mr Weasley ; d'abord parce qu'il travaillait au ministère et se trouvait ainsi
dans la meilleure position pour mener une enquête, ensuite parce qu'il n'y avait pas grand risque que
Mr Weasley explose de rage en l'entendant.
Il vit Mrs Weasley et l'Auror au visage lugubre leur jeter des regards soupçonneux tandis qu'ils
s'éloignaient.
- Quand nous étions sur le Chemin de Traverse..., commença Harry, mais Mr Weasley l'interrompit
avec une grimace.
- Vais-je enfin apprendre où vous avez disparu, Ron, Hermione et toi, pendant que vous étiez censés
vous trouver dans l'arrière-boutique ?
- Comment avez-vous...
- Harry, s'il te plaît, tu parles à l'homme qui a élevé Fred et George.
- Heu... bon, d'accord, nous n'étions pas dans l'arrière-boutique.
- Très bien, je dois donc me préparer au pire.
- Nous avons suivi Drago Malefoy en utilisant ma cape d'invisibilité.
- Aviez-vous une raison particulière d'agir ainsi ou était-ce par simple caprice ?
- Je pensais que Malefoy mijotait quelque chose, répondit Harry, indifférent au mélange d'amusement
et d'exaspération qu'exprimait le visage de Mr Weasley. Il avait faussé compagnie à sa mère et je
voulais savoir pourquoi.
- Bien sûr, dit Mr Weasley, l'air résigné. Alors ? Tu as trouvé ?
- Il est allé chez Barjow et Beurk, poursuivit Harry, et s'est mis à menacer Barjow pour qu'il l'aide à
réparer un objet. Il a dit aussi qu'il voulait que Barjow lui mette quelque chose de côté. Apparemment,
le même genre d'objet que celui qu'il voulait faire réparer. Comme s'il y en avait deux. Et...
Harry prit une profonde inspiration.
- Ce n'est pas tout. Nous avons vu Malefoy faire un bond d'un kilomètre quand Madame Guipure a
essayé de lui toucher le bras gauche. Je pense qu'il porte la Marque des Ténèbres. Et qu'il a pris la
place de son père chez les Mangemorts.
Mr Weasley sembla interloqué. Au bout d'un moment, il dit enfin :
- Je doute que Tu-Sais-Qui admette un garçon de seize ans dans...
- Est-ce que quiconque sait vraiment ce que ferait ou ne ferait pas Vous-Savez-Qui ? demanda Harry
avec colère. Excusez-moi, Mr Weasley, mais ne croyez-vous pas qu'il faudrait chercher à en savoir
plus ? Si Malefoy veut qu'un certain objet soit réparé et s'il a besoin d'intimider Barjow pour cela,
c'est sans doute que cet objet est dangereux ou relève de la magie noire, non ?
- Franchement, j'en doute, Harry, répondit lentement Mr Weasley. Tu sais, quand Lucius Malefoy a été
arrêté, nous avons perquisitionné sa maison et nous avons emporté tout ce qui pouvait représenter un
danger.
- Je pense que quelque chose vous a échappé, s'entêta Harry.
- Peut-être, admit Mr Weasley, mais Harry savait bien qu'il lui disait cela par politesse.
Un coup de sifflet retentit derrière eux. Presque tout le monde était monté dans le train et les portières
se fermaient.
- Tu ferais bien de te dépêcher, conseilla Mr Weasley tandis que Mrs Weasley lui criait :
- Harry,vite!
Il se précipita et les Weasley l'aidèrent à hisser sa grosse valise dans le train.
- Mon chéri, tu viens chez nous pour Noël, tout a été arrangé avec Dumbledore, nous te reverrons
donc bientôt, dit Mrs Weasley par la fenêtre ouverte après que Harry eut claqué la portière derrière
lui et que le train eut démarré. Fais bien attention à toi et...
Le convoi prit de la vitesse.
- ... sois sage et...
Elle fut obligée de courir pour rester à sa hauteur.
- ... pas d'imprudences !
Harry agita la main jusqu'à ce que le train prenne un virage et que Mr et Mrs Weasley disparaissent de
son champ de vision. Puis il se tourna de l'autre côté pour voir où étaient les autres. Il pensa que Ron
et Hermione devaient être enfermés dans le wagon des préfets, mais Ginny se trouvait un peu plus
loin dans le couloir où elle bavardait avec des amis. Traînant sa grosse valise, il se dirigea vers elle.
Sur son passage, les autres élèves ne se gênèrent pas pour le dévisager. Certains collaient même le
nez contre la vitre de leur compartiment pour l'observer de plus près. Après les articles de La Gazette
du sorcier sur « l'Elu », il s'était attendu à voir plus encore que d'habitude des bouches grandes
ouvertes et des regards ébahis, mais il ne prenait aucun plaisir à se retrouver ainsi sous le feu des
projecteurs. Lorsqu'il fut arrivé à sa hauteur, il tapota Ginny sur l'épaule.
- Ça te dirait de chercher un compartiment avec moi ?
- Je ne peux pas, Harry, j'ai promis à Dean d'aller le retrouver, répondit Ginny d'un ton joyeux. A plus
tard.
- D'accord.
Harry éprouva une étrange contrariété quand il la vit s'éloigner, ses longs cheveux roux se balançant
sur ses épaules. Il s'était tellement habitué à sa présence au cours de l'été qu'il en avait presque oublié
que Ginny ne faisait pas partie de ses proches, avec Ron et Hermione, lorsqu'ils étaient à l'école.
Clignant des yeux, il jeta un regard autour de lui et s'aperçut qu'il était entouré d'un cercle de filles
littéralement hypnotisées.
- Salut, Harry ! lança derrière lui une voix familière.
- Neville ! s'exclama Harry, soulagé, en se retournant pour voir arriver le garçon au visage lunaire
qui essayait de se frayer un chemin vers lui.
- Hello, Harry, dit une fille qui suivait Neville de près.
Elle avait de longs cheveux et de grands yeux au regard nébuleux.
- Luna, salut, comment vas-tu ?
- Très bien, merci, répondit Luna.
Elle serrait contre sa poitrine un magazine dont la couverture annonçait en grosses lettres qu'il y avait
en cadeau à l'intérieur une paire de Lorgnospectres.
- Le Chicaneur marche toujours bien ? demanda Harry qui ressentait une certaine affection pour le
magazine depuis qu'il lui avait accordé une interview exclusive l'année précédente.
- Oh oui, le tirage a beaucoup augmenté, répondit Luna d'un air ravi.
- Allons chercher une place, proposa Harry et tous trois repartirent ensemble le long du train, parmi
des hordes d'élèves aux yeux écarquillés.
Ils trouvèrent enfin un compartiment vide et Harry s'y précipita avec soulagement.
- Même nous, ils nous regardent avec des yeux ronds, dit Neville, désignant d'un geste Luna et lui,
simplement parce qu'on est avec toi !
- Ils vous regardent parce que vous aussi, vous étiez au ministère, assura Harry en hissant sa valise
dans le filet à bagages. La Gazette du sorcier a beaucoup parlé de notre petite aventure là-bas, vous
avez dû le voir.
- Oui, je pensais que grand-mère serait furieuse de toute cette publicité, dit Neville, mais en fait, elle
était très contente. Elle dit que j'y ai mis le temps mais que je finis par être digne de mon père. Elle
m'a même acheté une nouvelle baguette magique, regarde !
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
- Bois de cerisier et crin de licorne, annonça-t-il avec fierté. On pense que c'est la dernière
qu'Ollivander ait jamais vendue. Il a disparu le lendemain - hé là, reviens ici,Trevor !
Il plongea sous la banquette pour retrouver son crapaud qui venait de faire une de ses nombreuses
fugues.
- Est-ce qu'il y aura toujours des réunions de l'A.D. cette année ? demanda Luna, occupée à détacher
des pages centrales du Chicaneur une paire de lunettes psychédéliques.
- Ce n'est plus la peine, maintenant que nous sommes débarrassés d'Ombrage, répondit Harry en
s'asseyant.
Neville se cogna la tête contre la banquette sous laquelle il cherchait son crapaud. Il avait l'air
terriblement déçu.
- J'aimais beaucoup l'A.D. ! J'ai appris des quantités de choses avec toi !
- Moi aussi, j'étais contente d'aller aux réunions, dit Luna d'un ton serein. J'avais l'impression d'avoir
des amis.
C'était l'une de ces remarques gênantes que Luna lançait souvent et qui provoquait chez Harry un
mélange déchirant de pitié et d'embarras. Mais avant qu'il ait pu songer à une réponse, il y eut un
grand remue-ménage dans le couloir, devant leur compartiment. Un groupe de filles de quatrième
année chuchotaient et gloussaient de l'autre côté de la vitre.
- C'est toi qui lui demandes !
- Non, c'est toi !
- Je m'en occupe !
L'une d'elles, une adolescente à l'air hardi, avec de grands yeux sombres, un menton proéminent et de
longs cheveux noirs, se fraya un chemin jusqu'à la porte.
- Bonjour, Harry, je m'appelle Romilda, RomildaVane, dit-elle d'une voix forte et assurée. Tu ne veux
pas venir avec nous dans notre compartiment ? Tu n'es pas obligé de rester avec eux, ajouta-t-elle en
aparté.
Elle montra le derrière de Neville qui dépassait de sous la banquette, tandis qu'il cherchait Trevor à
tâtons, et Luna qui portait à présent ses Lorgnospectres gratuites en ayant l'air d'un hibou bariolé et un
peu fou.
- Ce sont des amis à moi, répliqua Harry d'un ton glacial.
- Ah bon ? s'étonna la fille. D'accord.
Elle battit en retraite et referma derrière elle la porte du compartiment.
- Les gens pensent que tu devrais avoir des amis plus « cool » que nous, dit Luna, manifestant à
nouveau une sincérité embarrassante.
- Vous êtes très « cool » tous les deux, trancha sèchement Harry. Aucune d'elles ne se trouvait au
ministère le jour où vous vous êtes battus à côté de moi.
- C'est très gentil de dire ça, répondit Luna, le visage rayonnant.
Elle remonta les Lorgnospectres sur son nez et s'installa confortablement pour lire Le Chicaneur.
- Mais nous, nous n'étions pas face à lui, fit remarquer Neville en émergeant de sous la banquette avec
des moutons de poussière dans les cheveux et, dans la main, un Trevor au regard résigné. Toi, si. Tu
devrais entendre ma grand-mère quand elle en parle. « Ce Harry Potter a une plus grande force
morale que tout le ministère de la Magie réuni ! » Elle donnerait n'importe quoi pour t'avoir comme
petit- fils...
Harry eut un rire gêné et changea de sujet, parlant plutôt des résultats des BUSE . Neville récita les notes
qu'il avait obtenues en se demandant s'il pourrait continuer à prendre des cours de métamorphose en
ASPIC avec seulement une note « Acceptable » dans cette matière, et Harry l'observa sans vraiment
l'écouter.
L'enfance de Neville avait été dévastée parVoldemort autant que celle de Harry, mais Neville ignorait
qu'il avait bien failli connaître la même destinée. La prophétie pouvait se rapporter à l'un ou l'autre
d'entre eux bien que, pour des raisons insondables qui n'appartenaient qu'à lui,Voldemort eût choisi de
croire que Harry était le seul concerné.
SiVoldemort avait choisi Neville, ce serait lui qui aurait une cicatrice en forme d'éclair sur le front et
le poids de la prophétie sur ses épaules... mais en serait-il vraiment ainsi? La mère de Neville aurait-
elle sacrifié sa vie pour le sauver, comme Lily l'avait fait pour épargner Harry ? Oui, sûrement... Que
serait-il arrivé, cependant, si elle n'avait pas pu s'interposer entre son fils etVoldemort?Y aurait-il eu
alors un « Élu » ? Un siège vide là où Neville était à présent assis et un Harry sans cicatrice que sa
propre mère aurait embrassé sur le front pour lui dire au revoir, et non pas celle de Ron ?
- Ça va, Harry ? Tu as un drôle d'air, remarqua Neville.
Harry sursauta. v - Désolé, je...
- Tu as peut-être attrapé un Joncheruine ? s'inquiéta Luna d'un ton compatissant, derrière ses énormes
lunettes colorées.
- Je... quoi?
- Un Joncheruine... On ne les voit pas, ils entrent dans ta tête par les oreilles et t'embrouillent le
cerveau, expliqua-t-elle. J'en ai senti un voler autour de nous.
Elle agita la main en l'air comme si elle chassait des insectes invisibles. Harry et Neville échangèrent
un regard et se hâtèrent de parler de Quidditch.
A l'extérieur, le ciel restait incertain, comme depuis le début de l'été. Ils traversaient les habituelles
nappes de brume froide puis arrivaient parfois sous un soleil timide mais dégagé. Ce fut durant une
de ces éclaircies, alors que le soleil brillait presque à la verticale, que Ron et Hermione entrèrent
enfin dans le compartiment.
- J'aimerais bien que le chariot du déjeuner se dépêche d'arriver, je meurs de faim, dit Ron avec
convoitise.
Il se laissa tomber à côté de Harry en se massant le ventre.
- Salut, Neville, salut, Luna. Tu sais quoi ? ajouta-t-il en se tournant vers Harry. Malefoy ne remplit
pas ses obligations de préfet, il reste assis dans son compartiment avec les autres Serpentard. On l'a
remarqué en passant.
Harry se redressa, intéressé. Cela ne ressemblait pas à Malefoy de laisser échapper une chance
d'exercer son pouvoir de préfet dont il avait abusé avec joie tout au long de l'année précédente.
- Comment a-t-il réagi quand il vous a vus ?
- Comme d'habitude, répondit Ron, indifférent.
Il imita le geste grossier de la main que Malefoy leur avait adressé.
- Étonnant de sa part, non ? Enfin, pas ça, précisa-t-il en renouvelant son geste. On se demande
pourquoi il ne profite pas de l'occasion pour brutaliser quelques élèves de première année.
- Oui, je ne sais pas ce qui lui prend, dit Harry.
Mais son esprit bouillonnait. N'était-ce pas le signe que Malefoy avait des choses plus importantes en
tête que de malmener les nouveaux ?
- Il préférait peut-être la brigade inquisitoriale, suggéra Hermione. Le travail de préfet doit lui
sembler un peu insipide après ça.
- Je ne crois pas, dit Harry. Je pense qu'il est...
Mais avant qu'il ne puisse développer sa théorie, la porte du compartiment se rouvrit et une fille de
troisième année entra, hors d'haleine.
- Je dois apporter ça à Neville Londubat et à Harry P... Potter, balbutia-t-elle en devenant écarlate
lorsqu'elle croisa le regard de Harry.
Elle avait à la main deux rouleaux de parchemin attachés avec des rubans violets. Perplexes, Harry et
Neville prirent chacun le sien et la fille sortit à reculons du compartiment, d'un pas trébuchant.
- Qu'est-ce que c'est ? demanda Ron tandis que Harry déroulait son parchemin.
- Une invitation, répondit-il.
Harry;
Je serais ravi si vous pouviez venir vous joindre à moi pour prendre une petite collation dans le
compartiment C. Cordialement,
Professeur H. E. F. Slughorn.
- Qui est le professeur Slughorn ? interrogea Neville en regardant sa propre invitation d'un air
interdit.
- Un nouvel enseignant, dit Harry. J'imagine qu'il faut y aller, non ?
- Mais pourquoi veut-il que je vienne aussi ? s'inquiéta Neville, comme s'il avait peur qu'on lui inflige
une retenue.
- Aucune idée, répondit Harry, ce qui n'était pas entièrement vrai, même s'il n'avait aucune preuve que
son intuition soit fondée. Ecoute, ajouta-t-il, pris d'une soudaine inspiration, on n'a qu'à mettre la cape
d'invisibilité, comme ça, on pourra observer Malefoy au passage et voir ce qu'il fabrique.
Mais l'idée n'était pas réalisable : les couloirs étaient tellement encombrés d'élèves à l'affût du chariot
de friandises qu'il était impossible de s'y déplacer sous la cape d'invisibilité. A regret, Harry la rangea
dans son sac en songeant qu'il aurait été plus agréable de la porter, ne serait-ce que pour éviter les
regards dont l'intensité s'était encore accrue depuis la dernière fois qu'il avait parcouru le train.
Parfois, des élèves se précipitaient hors de leurs compartiments pour l'examiner de plus près. Cho
Chang fit exception et se rua au contraire à l'intérieur du sien à l'approche de Harry. Lorsqu'il passa
devant, il la vit résolument plongée dans une grande conversation avec son amie Marietta dont
l'épaisse couche de maquillage ne parvenait pas à masquer entièrement l'étrange éruption de boutons
toujours incrustés sur son visage. Avec un petit sourire moqueur, Harry poursuivit son chemin.
Lorsqu'ils arrivèrent au compartiment C, ils virent qu'ils n'étaient pas les seuls invités, bien qu'à en
juger par l'accueil enthousiaste de Slughorn, Harry fût celui qu'il attendait avec le plus d'impatience.
- Harry, mon garçon ! s'exclama-t-il.
En le voyant arriver, Slughorn s'était levé d'un bond et son énorme ventre recouvert de velours
semblait remplir tout l'espace resté libre dans le compartiment. Son crâne à la calvitie luisante et sa
grosse moustache argentée brillaient à la lumière du soleil avec le même éclat que les boutons dorés
de son gilet.
- Quel plaisir de vous voir, quel plaisir ! Et vous, vous devez être Mr Londubat !
Neville acquiesça d'un signe de tête, l'air apeuré. Sur un geste de Slughorn, ils s'assirent face à face
aux deux places restées libres, juste à côté de la porte. Harry jeta un coup d'œil aux autres invités. Il
reconnut un Serpentard qui était en même année qu'eux, un garçon noir, grand, avec des pommettes
hautes et de longs yeux en amande ; il y avait également deux élèves de septième année que Harry ne
connaissait pas et, écrasée dans un coin, à côté de Slughorn, Ginny qui n'avait pas l'air de très bien
savoir comment elle était arrivée là.
- Vous connaissez tout le monde ? demanda Slughorn à Harry et à Neville. Biaise Zabini est en même
année que vous, bien sûr...
Zabini ne fît pas le moindre geste montrant qu'il les connaissait et ne leur adressa même pas un salut.
Harry et Neville restèrent tout aussi indifférents. Les élèves de Gryffondor et de Serpentard se
détestaient par principe.
- Voici Cormac McLaggen.Vous avez peut-être déjà eu l'occasion de vous rencontrer ? Non ?
McLaggen, un garçon massif aux cheveux drus leva une main et Harry et Neville répondirent d'un
signe de tête.
- ... Marcus Belby. Je ne sais pas si...
Belby, qui était mince et paraissait nerveux, eut un sourire forcé.
- Et enfin, cette charmante jeune fille m'a dit qu'elle vous connaissait ! acheva Slughorn.
Derrière son dos, Ginny adressa une grimace à Harry et à Neville.
- Il m'est bien agréable de vous voir réunis, assura Slughorn d'un ton chaleureux. C'est une occasion
pour moi de vous connaître un peu mieux.Tenez, prenez une serviette, j'ai apporté mon propre
déjeuner. Le chariot, si mes souvenirs sont bons, est un peu trop riche en Baguettes réglisse et
l'appareil digestif d'un pauvre vieil homme a bien du mal à s'en accommoder... Un peu de faisan,
Belby ?
Belby sursauta et accepta ce qui semblait être la moitié d'un faisan froid.
- J'étais en train de dire au jeune Marcus que j'avais eu le plaisir de compter parmi mes élèves son
oncle Damoclès, expliqua Slughorn à Harry et à Neville, tout en passant à la ronde un panier de petits
pains. Un sorcier exceptionnel, exceptionnel, qui a largement mérité son Ordre de Merlin. Vous voyez
souvent votre oncle, Marcus ?
Belby venait malencontreusement d'enfourner un gros morceau de faisan. Dans sa hâte de répondre à
Slughorn, il avala trop vite, devint violet et commença d'étouffer.
- Anapneo, dit calmement Slughorn, sa baguette pointée sur Belby dont les voies respiratoires se
libérèrent aussitôt.
- Non... non, pas vraiment, répondit Belby dans un hoquet, les yeux ruisselants.
- Bien sûr,j'imagine qu'il est très occupé, reprit Slughorn en regardant Belby d'un air interrogateur. Je
doute qu'il ait pu inventer la potion Tue-Loup sans y consacrer un travail considérable !
- Je suppose..., dit Belby, qui paraissait avoir peur d'avaler une nouvelle bouchée de faisan avant d'être
sûr que
Slughorn en avait fini avec lui. Heu... mon père et lui ne s'entendent pas très bien, voyez-vous, je ne
sais donc pas grand-chose sur...
Sa voix s'éteignit tandis que Slughorn lui souriait avec froideur et se tournait plutôt vers McLaggen.
- Et vous, Cormac, lança Slughorn, j'ai appris que vous voyiez souvent votre oncle Tiberius, car
figurez-vous que j'ai eu sous les yeux une magnifique photo de vous deux prise lors d'une chasse aux
Licheurs, dans le Norfolk, je crois ?
- Ah, oui, nous nous sommes beaucoup amusés, ce jour-là, répondit McLaggen. Nous étions avec
Bertie Higgs et Rufus Scrimgeour - c'était avant qu'il devienne ministre, bien sûr...
- Ah, vous connaissez aussi Bertie et Rufus ? dit Slughorn, rayonnant.
Il faisait passer à présent parmi ses invités un petit plateau de tartes mais, curieusement, Belby fut
oublié.
- A présent, dites-moi...
C'était ce que Harry avait soupçonné. Tout le monde ici semblait avoir été invité en raison de ses liens
de parenté avec une personnalité connue ou influente - tout le monde sauf Ginny. Zabini, qui fut
interrogé après McLaggen, se révéla être le fils d'une sorcière célèbre pour sa beauté (d'après ce que
Harry put comprendre, elle avait été mariée sept fois et chacun de ses maris était mort
mystérieusement en lui léguant des montagnes d'or).Vint le tour de Neville : ce furent dix minutes
difficiles car ses parents, des Aurors renommés, avaient été torturés jusqu'à en devenir fous par
Bellatrix Lestrange et deux autres de ses amis Mangemorts. Lorsque Slughorn eut fini de lui poser
des questions, Harry eut l'impression qu'il réservait son jugement sur Neville, attendant de voir s'il
avait hérité les dons de ses parents.
- Et maintenant, poursuivit Slughorn en changeant lourdement de position sur son siège, avec l'air
d'un animateur présentant l'invité vedette de son émission, Harry Potter ! Par où commencer ? J'ai
l'impression d'avoir à peine gratté la surface lorsque nous nous sommes rencontrés cet été !
Il contempla Harry un moment, comme s'il se trouvait devant un gros morceau de faisan
particulièrement succulent puis il reprit :
- Désormais, on vous appelle « l'Elu » !
Harry ne répondit rien. Belby, McLaggen et Zabini le regardaient tous les trois fixement.
- Bien sûr, continua Slughorn en observant attentivement Harry, des rumeurs ont circulé depuis des
années... Je me souviens quand... après cette terrible nuit... Lily... James... Mais vous, vous avez
survécu. Le bruit a couru alors que vous étiez doté de pouvoirs qui dépassaient de très loin la
moyenne...
Zabini eut un petit toussotement qui exprimait sans détour un scepticisme amusé. Une voix furieuse
s'éleva aussitôt derrière Slughorn :
- Oui, Zabini, parce que toi, tu as tellement de talent... peur faire le malin...
- Oh, oh ! gloussa Slughorn, très à l'aise, en se retournant vers Ginny qui lançait à Zabini un regard
noir par-dessus l'énorme ventre de leur hôte. Soyez très prudent, Biaise ! J'ai vu cette jeune personne
exécuter un extraordinaire maléfice de Chauve-Furie au moment où je passais dans son wagon ! A
votre place, j'éviterais de la mettre en colère !
Zabini se contenta d'afficher un air méprisant.
- Quoi qu'il en soit, reprit Slughorn en se tournant à nouveau vers Harry, il y a eu tant de rumeurs cet
été... Bien sûr, on ne sait pas ce qu'on doit en penser, La Gazette a parfois imprimé des inexactitudes,
elle a commis des erreurs - mais compte tenu du nombre de témoins, on ne peut guère douter qu'il y
ait eu de sérieux troubles au ministère et que vous étiez en plein cœur de l'événement !
Harry, qui ne voyait aucun moyen de se sortir de là sans mentir effrontément, approuva d'un signe de
tête mais resta silencieux. Slughorn le regarda avec un visage ravi.
- Vous êtes si modeste, si modeste, pas étonnant que Dumbledore vous apprécie tant - donc, vous étiez
là-bas? Mais le reste - toutes ces histoires si fantastiques qu'on ne sait plus très bien ce qu'il faut croire
- cette fameuse prophétie, par exemple...
- Nous n'avons jamais entendu de prophétie, assura Neville, dont le teint prit une couleur de
géranium.
- Exact, confirma Ginny, en venant à son secours. Neville et moi, on était là aussi et toutes ces idioties
sur « l'Elu » sont une invention de La Gazette, comme d'habitude.
- Vous y étiez aussi ? s'étonna Slughorn, très intéressé.
Il regarda alternativement Ginny et Neville mais tous deux restèrent muets comme des huîtres devant
son sourire qui les encourageait à en dire davantage.
- Oui... bon... il est vrai que La Gazette exagère souvent. .., continua Slughorn, un peu déçu.Je me
souviens que cette chère Gwenog me disait - je parle de Gwenog Jones, bien sûr, la capitaine de
l'équipe des Harpies de Holyhead...
Il se lança dans un long récit mais Harry eut la nette impression que Slughorn n'en avait pas fini avec
lui et qu'il n'avait pas été convaincu par ce que Ginny et Neville lui avaient raconté.
L'après-midi se poursuivit avec d'autres anecdotes concernant des sorciers illustres dont Slughorn
avait été le professeur et qui avaient tous été enchantés de se joindre à ce qu'il appelait le « club de
Slug » à Poudlard. Harry avait hâte de partir mais ne voyait pas comment s'y prendre sans paraître
impoli. Enfin, après avoir traversé une nouvelle et longue nappe de brume, le train émergea dans un
soleil couchant d'un rouge flamboyant et Slughorn jeta un regard alentour, clignant des yeux à la
lumière du crépuscule.
- Bonté divine, le jour tombe déjà ! Je n'avais pas remarqué qu'ils avaient allumé les lampes ! Vous
feriez bien d'aller vous changer, tous. McLaggen, il faudra venir me voir pour que je vous prête ce
livre sur les Licheurs. Harry, Biaise - venez donc me dire bonjour de temps en temps. Vous aussi,
mademoiselle - il lança un clin d'œil à Ginny. Allez-y, maintenant, allez-y !
Lorsqu'il passa devant Harry en le poussant pour sortir dans le couloir devenu sombre, Zabini lui jeta
un regard féroce que Harry lui rendit avec les intérêts. Ginny, Neville et lui suivirent Zabini en
direction de leurs compartiments.
- Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville. Bizarre, ce bonhomme, non ?
- Oui, un peu, répondit Harry, les yeux fixés sur Zabini. Comment se fait-il que tu te sois retrouvée là,
Ginny ?
- Il m'a vue jeter un maléfice à Zacharias Smith, expliqua Ginny.Tu te souviens, l'imbécile de
Poufsouffle qui était dans l'A.D. ? Il n'arrêtait pas de me demander ce qui s'était passé au ministère, à
la fin, il m'a tellement énervée que je lui ai jeté un sort. Quand Slughorn est arrivé, j'ai cru qu'il allait
me donner une retenue mais il a jugé mon maléfice tellement réussi qu'il m'a invitée à déjeuner !
Dingue, non ?
- Il vaut mieux inviter quelqu'un pour cette raison-là qu'à cause de la célébrité de sa mère, remarqua
Harry qui fronçait les sourcils en fixant la nuque de Zabini, ou parce que son oncle...
Il s'interrompit. Une idée lui était venue, une idée téméraire mais qui pouvait donner d 'excellents
résultats... Dans une minute, Zabini retournerait dans le compartiment des sixième année de
Serpentard et Malefoy y serait aussi, s'esti-mant à l'abri des oreilles indiscrètes... Si Harry parvenait à
entrer dans le compartiment derrière Zabini sans qu'on s'en aperçoive, il pourrait voir et entendre
bien des choses. Bien sûr, il ne restait guère de temps - la gare de Pré-au-Lard n'était plus qu'à une
demi-heure, à en juger par la végétation sauvage qu'on apercevait à travers les fenêtres. Mais comme
personne ne semblait prendre au sérieux les soupçons de Harry, c'était à lui de démontrer qu'ils
étaient fondés.
- Je vous retrouve plus tard tous les deux, dit Harry dans un souffle.
Il sortit sa cape d'invisibilité et la jeta sur lui.
- Qu'est-ce que tu... s'inquiéta Neville.
- Plus tard, chuchota Harry, filant derrière Zabini le plus silencieusement possible, bien que le fracas
du train rendît une telle précaution quasiment inutile.
A présentées couloirs avaient été désertés par la plupart des élèves qui étaient retournés dans leurs
wagons pour mettre leurs robes d'école et rassembler leurs affaires. Harry suivait Zabini de si près
qu'il le touchait presque. Il ne fut pas assez rapide, cependant, pour s'introduire dans le compartiment
lorsque Zabini y entra. Mais au moment où ce dernier voulut refermer la porte derrière lui, Harry
tendit le pied pour l'empêcher de glisser jusqu'au bout.
- Qu'est-ce qui se passe ? s'impatienta Zabini en repoussant à plusieurs reprises la porte coulissante
qui heurtait à chaque fois le pied invisible de Harry.
Celui-ci empoigna la porte et la rouvrit brutalement. Zabini, toujours agrippé à la poignée, tomba de
côté sur les genoux de Goyle. Dans la confusion qui s'ensuivit, Harry se précipita à l'intérieur du
compartiment, bondit sur le siège de Zabini provisoirement vide et se hissa dans le filet à bagages. Il
eut la chance que Goyle et Zabini soient occupés à échanger des injures, attirant tous les regards sur
eux, car Harry était sûr que ses pieds et ses chevilles étaient apparus, trahis par les mouvements de la
cape. Pendant un terrible moment, il avait même cru voir les yeux de Malefoy se poser sur l'une de
ses baskets avant qu'elle ne disparaisse à nouveau. Mais Goyle referma la porte d'un coup sec et
repoussa violemment Zabini qui s'effondra sur son propre siège, visiblement secoué. Vincent Crabbe
se replongea dans sa bande dessinée et Malefoy, ricanant, s'allongea sur deux sièges, la tête sur les
genoux de Pansy Parkinson. Harry, pelotonné dans une position inconfortable pour être sûr qu'il était
entièrement caché sous sa cape, regarda Pansy caresser les cheveux blonds et soyeux de Malefoy,
dégageant son front avec un petit rire satisfait, comme si elle pensait à toutes celles qui auraient tant
aimé être à sa place. Les lanternes accrochées au plafond du wagon éclairaient la scène d'une lumière
vive : Harry arrivait à distinguer chaque mot de la B.D. que Crabbe lisait juste au-dessous de lui.
- Alors, Zabini, dit Malefoy, qu'est-ce que voulait Slughorn ?
- Il essayait simplement de se faire bien voir par les fils de bonne famille, répondit Zabini qui
continuait de lancer à Goyle des regards furieux. Mais il n'a pas réussi à en trouver beaucoup.
Cette information ne sembla pas plaire à Malefoy.
- Qui étaient les autres invités ? demanda-t-il.
- McLaggen, de Gryffondor.
- Ah ouais, son oncle est une huile du ministère, commenta Malefoy.
- ... un autre qui s'appelle Belby, de Serdaigle...
- Ah non, pas lui, c'est un abruti ! s'exclama Pansy.
- ... et aussi Londubat, Potter et la fille Weasley, acheva Zabini.
Malefoy se redressa brusquement, écartant d'un coup sec la main de Pansy.
- Il a invité Londubat ?
- J'imagine, puisqu'il était là, clit Zabini d'un air indifférent.
- En quoi Londubat peut-il bien intéresser Slughorn ?
Zabini haussa les épaules.
- Potter, le précieux petit Potter, ça évidemment, il voulait voir à quoi ressemble l'Elu, poursuivit
Malefoy avec un rictus méprisant, mais la petite Weasley ! Qu'est-ce qu'elle a de spécial, celle-là ?
- Il y a plein de garçons qui l'aiment bien, assura Pansy en jetant à Malefoy un regard en biais pour
voir sa réaction. Même toi, Biaise, tu dis qu'elle est jolie et tout le monde sait à quel point il est
difficile de te plaire !
- Je ne toucherai jamais à une fille qui a ignoblement trahi son sang, même si elle est jolie, affirma
Zabini avec froideur, et Pansy parut satisfaite.
Malefoy reposa la tête sur ses genoux et la laissa à nouveau lui caresser les cheveux.
- Le mauvais goût de Slughorn me fait pitié. Peut-être qu'il devient un peu gâteux. Dommage, mon
père, qui était un de ses élèves préférés, a toujours dit qu'il était un bon sorcier en son temps.
Slughorn ne doit pas savoir que je suis dans le train, sinon...
- A ta place, je ne compterais pas sur une invitation, dit Zabini. Quand je suis arriyé, il m'a demandé
des nouvelles du père de Nott. Ils étaient amis, apparemment, mais quand il a appris qu'il avait été
arrêté au ministère, il ne semblait pas très content et Nott n'a pas été invité. Je ne crois pas que
Slughorn s'intéresse aux Mangemorts.
Malefoy paraissait en colère mais il se força à rire, d'un rire singulièrement dépourvu d'humour.
- Personne ne se soucie de ce qui l'intéresse ou pas. Qui est-il, quand on y réfléchit ? Un imbécile de
prof, rien de plus.
Malefoy bâilla avec ostentation.
- Peut-être que je ne serai même plus à Poudlard l'année prochaine, alors qu'est-ce que ça peut me
faire qu'un vieux fossile obèse m'aime ou pas ?
- Qu'est-ce que tu veux dire, tu ne seras peut-être plus à Poudlard l'année prochaine ? s'exclama Pansy
d'un ton indigné en interrompant ses caresses.
- On ne sait jamais, répondit Malefoy avec l'ombre d'un sourire. Il est possible que... heu... je
m'occupe de choses plus importantes et plus intéressantes.
Recroquevillé sous sa cape dans le filet à bagages, Harry sentit son cœur battre plus vite. Que diraient
Ron et Hermione s'ils entendaient cela ? Crabbe et Goyle restèrent bouche bée : apparemment, ils
n'avaient pas la moindre idée de ce que pouvaient être ces choses plus importantes et plus
intéressantes que projetait Malefoy. Même Zabini trahissait une curiosité qui tempérait l'expression
hautaine de ses traits. Pansy, la mine ahurie, recommença à caresser lentement les cheveux de
Malefoy.
- Tu veux dire... Lui ?
Malefoy haussa les épaules.
- Ma mère veut que je finisse mes études mais personnellement, je ne crois pas que ce soit si utile, de
nos jours. Réfléchissez un peu... Quand le Seigneur des Ténèbres aura pris le pouvoir, vous croyez
qu'il s'occupera de savoir combien de BUSE et d 'ASPic chacun peut avoir ? Bien sûr que non... Ce qui
comptera, c'est le genre de services qu'on lui aura rendus, le degré de dévotion qu'on lui aura montré.
- Et tu crois que toi, tu seras capable de faire quelque chose pour lui ? demanda Zabini d'un ton
cinglant. Seize ans et même pas encore diplômé ?
- Je viens de te le dire, non ? Peut-être qu'il s'en fiche que je sois diplômé ou pas. Peut-être que le
travail qu'il veut me confier ne nécessite pas de diplôme, répondit Malefoy à voix basse.
Crabbe et Goyle avaient tous deux la bouche ouverte comme des gargouilles. Pansy baissait les yeux
vers Malefoy comme si elle n'avait jamais rien vu d'aussi impressionnant.
- J'aperçois Poudlard, dit Malefoy.
Manifestement ravi de l'effet qu'il venait de créer, il montra du doigt la fenêtre obscurcie par la nuit
tombante.
- Il est temps de mettre nos robes.
Harry était si occupé à observer Malefoy qu'il n'avait pas remarqué le geste de Goyle pouf prendre sa
valise. Lorsqu'il la fit basculer du filet, elle heurta violemment Harry sur le côté de la tête et il ne put
retenir un hoquet de douleur. Malefoy leva les yeux, les sourcils froncés.
Harry n'avait pas peur de Malefoy mais il n'aimait pas trop l'idée d'être découvert, caché sous sa cape
d'invisibilité, par un groupe de Serpentard hostiles. Les yeux embués et la tête douloureuse, il tira sa
baguette magique de sa poche en prenant garde à ne pas déplacer la cape et attendit, retenant son
souffle. A son grand soulagement, Malefoy sembla croire que le bruit entendu n'était qu'un effet de
son imagination. Il revêtit sa robe en même .temps que les autres, referma sa valise et, tandis que le
train réduisait son allure, se traînant avec une lenteur saccadée, il attacha autour de son cou une
épaisse cape de voyage toute neuve.
Harry voyait les couloirs se remplir à nouveau et il espéra qu'Hermione et Ron sortiraient ses
bagages sur le quai. Il ne pouvait bouger de sa cachette tant que le compartiment ne serait pas vide.
Enfin, dans une dernière secousse, le train s'immobilisa. Goyle ouvrit la porte avec force et joua des
muscles pour se frayer un chemin parmi une foule d'élèves de deuxième année qu'il écarta à coups de
poing. Crabbe et Zabini le suivirent.
- Pars devant, dit Malefoy à Pansy qui l'attendait la main tendue comme si elle espérait qu'il allait la
prendre. Je veux simplement vérifier quelque chose.
Pansy s'en alla. A présent, Harry et Malefoy étaient seuls dans le compartiment. Des élèves passaient
dans le couloir, descendant sur le quai plongé dans l'obscurité. Malefoy s'approcha de la porte et tira
les stores pour qu'on ne puisse pas le voir de l'extérieur. Puis il se pencha sur sa valise et l'ouvrit à
nouveau.
Harry regarda par-dessus le bord du filet à bagages, le cœur battant un peu plus vite. Qu'est-ce que
Malefoy voulait cacher à Pansy ? Allait-il bientôt voir le mystérieux objet cassé qu'il était si important
de réparer ?
- Petrificus totalus !
Sans aucun avertissement, Malefoy pointa sa baguette sur Harry qui fut instantanément paralysé.
Comme dans un film au ralenti, il bascula du filet à bagages et tomba aux pieds de Malefoy dans un
choc douloureux qui fit trembler le plancher. Sa cape d'invisibilité, coincée sous lui, le révéla au
grand jour, les jambes recroquevillées dans la position absurde, semblable à une génuflexion, que lui
avait imposée l'étroitesse de sa cachette. Il n'arrivait plus à remuer un muscle et ne pouvait que
regarder Malefoy afficher un large sourire.
- C'est bien ce que je pensais, jubila-t-il. J'ai entendu la valise de Goyle te cogner. Et j'ai cru voir
passer un éclair blanc après le retour de Zabini...
Ses yeux s'attardèrent un instant sur les baskets de Harry.
- Je suppose que c'était toi qui bloquais la porte quand Zabini est revenu ?
Il observa Harry un moment.
- Tu n'as rien pu entendre d'important, Potter. Mais puisque tu es là...
Il lui donna un violent coup de pied en plein visage. Harry sentit son nez se casser, du sang gicla un
peu partout.
- De la part de mon père. Et maintenant...
Malefoy dégagea la cape coincée sous le corps immobile de Harry et la jeta sur lui.
- Je pense qu'ils ne te retrouveront pas avant que le train soit rentré à Londres, dit-il à voix basse. A un
de ces jours, Potter... ou peut-être pas.
Puis, prenant bien soin, au passage, de lui marcher sur les doigts, Malefoy quitta le compartiment.
8 La victoire de Rogue
H arry n'arrivait pas à faire le moindre geste. Il resta immobile sous la cape d'invisibilité, sentant
sur son visage la tiédeur et l'humidité du sang qui coulait de son nez, écoutant les voix et les bruits de
pas qui lui parvenaient du couloir. Il pensa tout d'abord que les compartiments devaient sûrement être
vérifiés avant que le train ne reparte. Mais il songea aussitôt avec découragement que même si on
regardait à l'intérieur, on ne le verrait pas, on ne l'entendrait pas. Son seul espoir, c'était que quelqu'un
entre et trébuche contre lui.
Harry n'avait jamais autant haï Malefoy qu'à cet instant, paralysé sur le sol de ce compartiment, telle
une absurde tortue renversée sur le dos, le sang coulant dans sa bouche ouverte à lui en donner la
nausée. Il s'était mis dans une situation si stupide... et à présent,les derniers bruits de pas
s'évanouissaient, tout le monde se pressait sur le quai, il entendait le frottement des bagages que les
élèves traînaient derrière eux et le tumulte des conversations.
Ron et Hermione penseraient qu'il avait quitté le train sans eux. Le temps qu'ils arrivent à Poudlard,
prennent leur place dans la Grande Salle, regardent autour de la table de GryfFondor et s'aperçoivent
enfin qu'il n'était pas là, le train serait déjà à mi-chemin de Londres.
Il essaya de produire un son, ne serait-ce qu'un grognement, mais c'était impossible. Il se rappela
alors que certains sorciers, Dumbledore par exemple, parvenaient à jeter des sorts sans parler et il
essaya un sortilège d'Attraction pour récupérer sa baguette magique qui lui était tombée des mains, en
répétant dans sa tête les mots : «Accio baguette ! » mais il ne se passa rien.
Il crut entendre le frémissement des arbres, autour du lac, et le hululement lointain d'un hibou, mais
aucun son indiquant qu'on le cherchait, ou même (il s'en voulut un peu d'avoir cet espoir) des voix
paniquées se demandant où était passé Harry Potter. Un sentiment d'accablement le saisit lorsqu'il
imagina le convoi des diligences tirées par des Sombrais avançant lentement vers l'école et les éclats
de rire étouffés qui devaient s'élever de celle où Malefoy racontait à ses amis de Serpentard comment
il avait attaqué Harry.
Une secousse ébranla le train et fit rouler Harry sur le côté. A présent, au lieu du plafond, il regardait
la poussière accumulée sous la banquette. Le sol se mit à vibrer tandis que la locomotive se remettait
en marche. L'express repartait et personne ne savait qu'il se trouvait toujours à bord...
A cet instant, il sentit quelqu'un arracher sa cape d'invisibilité et une voix au-dessus de lui lança :
- Salut, Harry.
Il y eut un éclair de lumière rouge et le corps de Harry retrouva sa mobilité. Il put se redresser dans
une position assise plus digne, essuyer précipitamment d'un revers de main le sang de son visage
contusionné et lever la tête vers Tonks qui tenait à la main sa cape d'invisibilité.
- On ferait bien de sortir d'ici, dit-elle, alors qu'un panache de vapeur obscurcissait la fenêtre du
compartiment et que le train commençait à rouler. Viens, on va sauter en marche.
Harry courut derrière elle dans le couloir. Tonks ouvrit la portière et bondit sur le quai qui donnait
l'impression de glisser sous eux à mesure que le convoi prenait de la vitesse. Harry l'imita, vacilla un
peu en atterrissant, puis se redressa à temps pour voir la locomotive écarlate s'éloigner de plus en
plus vite avant de disparaître dans un virage.
L'air frais de la nuit apaisa les élancements douloureux de son nez.Tonks l'observait et il se sentit
furieux, gêné, d'avoir été découvert dans une position aussi ridicule. Sans prononcer un mot, elle lui
rendit sa cape d'invisibilité.
- Qui a fait ça ? demanda-t-elle enfin.
- Drago Malefoy, répondit Harry d'un ton amer. Merci de... enfin...
- Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
D'après ce que Harry pouvait distinguer dans l'obscurité, elle avait les mêmes cheveux ternes, couleur
souris, et paraissait aussi misérable que lorsqu'il l'avait vue au Terrier.
- Je peux soigner ton nez si tu restes parfaitement immobile.
Harry n'était pas très emballé par cette idée. Il avait plutôt eu l'intention d'aller voir Madame
Pomfresh, l'infirmière de Poudlard, en qui il avait beaucoup plus confiance pour exécuter des
sortilèges de Guérison, mais il lui semblait impoli de l'avouer et il se figea sur place, les yeux
fermés.
- Episkey, dit Tonks.
Harry ressentit dans son nez une intense chaleur, puis un froid glacial. Il leva une main et le tâta avec
précaution. Il avait l'air guéri.
- Merci beaucoup !
- Remets donc cette cape sur toi, nous irons à l'école à pied, dit Tonks, toujours sans sourire.
Lorsque Harry s'enveloppa à nouveau dans la cape, elle agita sa baguette. La silhouette argentée
d'une immense créature à quatre pattes en surgit alors et fila dans la nuit.
- C'était un Patronus ? demanda Harry qui avait déjà vu Dumbledore envoyer des messages de cette
manière.
- Oui, j'annonce au château que tu es avec moi, sinon ils vont s'inquiéter. Viens, il ne faut pas traîner.
Ils partirent le long de la route qui menait à l'école.
- Comment m'avez-vous retrouvé ?
- J'ai remarqué que tu n'avais pas quitté le train et je savais que tu avais cette cape. Donc, je me suis dit
que tu te cachais peut-être pour je ne sais quelle raison. Et quand j'ai vu les stores baissés sur la porte
de ce compartiment, j'ai décidé de jeter un coup d'œil à l'intérieur.
- Mais qu'est-ce que vous faites là ? demanda Harry.
- J'ai été affectée à Pré-au-Lard, une mesure de sécurité supplémentaire pour protéger l'école,
répondit Tonks.
- Il n'y a que vous ou bien...
- Non, Fiertalon, Savage et Dawlish sont avec moi.
- Dawlish, l'Auror que Dumbledore a attaqué l'année dernière?
- C'est ça.
Ils avancèrent à pas lourds sur la route sombre et déserte, suivant les traces fraîches des diligences.
Sous sa cape, Harry jetait des regards en biais à Tonks. L'année précédente, elle lui posait sans cesse
des questions (au point d'en devenir un peu agaçante par moments), elle riait facilement, elle
plaisantait. A présent, elle paraissait plus âgée, plus sérieuse, plus déterminée. Etait-ce la conséquence
de ce qui s'était passé au ministère ? Il songea avec un certain malaise qu'Hermione l'aurait incité à
dire quelque chose de réconfortant au sujet de Sirius, lui assurer qu'elle n'y était pour rien, mais il
n'arrivait p^s à s'y résoudre. Il n'avait aucun reproche à lui faire à propos de la mort de son parrain.
Ce n'était pas plus sa faute que celle de n'importe qui d'autre (et bien moins que la sienne), mais il
n'aimait pas parler de Sirius lorsqu'il pouvait l'éviter. Ils poursuivirent donc leur chemin en silence
dans la nuit froide, la longue cape de Tonks traînant sur le sol dans un bruissement semblable à un
murmure.
Ayant toujours fait ce trajet en diligence, Harry ne s'était jamais rendu compte de la longue distance
qui séparait Poudlard de la gare. Avec un grand soulagement, il vit enfin les hauts piliers qui
encadraient le portail, chacun surmonté d'un sanglier ailé. Il avait froid, il avait faim et il avait hâte de
laisser derrière lui cette nouvelle Tonks si lugubre. Mais lorsqu'il tendit la main pour pousser les
grilles, il s'aperçut qu'elles étaient fermées par une chaîne.
- Alohomora ! lança-t-il d'une voix assurée, sa baguette pointée sur le cadenas, mais rien ne se
produisit.
- Ça ne marchera pas, dit Tonks. C'est Dumbledore lui-même qui a ensorcelé le portail.
Harry regarda autour de lui.
- Je pourrais escalader la muraille, suggéra-t-il.
- Non, tu ne pourrais pas, répondit Tonks d'un ton catégorique. Elles sont toutes protégées par des
maléfices Anti-intrusion. La sécurité a été multipliée par cent, cette année.
- Dans ce cas, répliqua Harry, qui commençait à être agacé par son manque de coopération, j'imagine
qu'il ne me reste plus qu'à dormir ici jusqu'à demain matin.
- Quelqu'un vient te chercher, dit Tonks, regarde.
Une lanterne se balançait au pied du château. Harry fut si heureux de la voir qu'il se sentit prêt à
endurer les répri mandes de Rusard, lancées de sa voix sifflante, et ses tirades sur les élèves qui
seraient moins souvent en retard si seulement on leur écrasait les pouces dans un étau. Ce fut
seulement lorsque la lueur jaune arriva à trois mètres d'eux que Harry, débarrassé de sa cape
d'invisibilité, reconnut avec une profonde répugnance le nez crochu et les longs cheveux noirs et
graisseux de Severus Rogue, que la lanterne éclairait par en dessous.
- Tiens, tiens, tiens, ricana Rogue.
Il sortit sa baguette magique et donna une petite tape sur le cadenas. Aussitôt, les chaînes se
détachèrent en ondulant comme des serpents et les grilles s'ouvrirent dans un grincement.
- C'est gentil à vous de venir nous voir, Potter. Dommage que vous jugiez les robes de l'école
indignes de votre élégance naturelle.
- Je n'ai pas eu le temps de me changer, je n'avais pas mes..., commença Harry mais Rogue
l'interrompit.
- Inutile d'attendre, Nymphadora. Potter est tout à fait en... heu... sécurité entre mes mains.
- C'était à Hagrid que j'avais envoyé le message, dit Tonks avec un froncement de sourcils.
- Hagrid était en retard au festin de début d'année, tout comme Potter maintenant, c'est donc moi qui
l'ai reçu. Au fait, ajouta Rogue en reculant d'un pas pour laisser passer Harry, j'ai été très intéressé par
votre nouveau Patronus.
Il lui referma la grille au nez dans un grand fracas métallique et donna un autre coup de baguette sur
les chaînes qui reprirent leur place dans un cliquetis.
- Je crois que l'ancien vous réussissait beaucoup mieux, dit Rogue, avec une indéniable malveillance.
Le nouveau paraît un peu faible.
Lorsque Rogue balança la lanterne, Harry vit sur le visage de Tonks une expression fugitive
d'indignation et de colère. Puis l'obscurité la recouvrit à nouveau.
- Bonne nuit, lui lança Harry par-dessus son épaule tandis qu'il prenait la direction de l'école au côté
de Rogue. Merci pour... tout.
- A bientôt, Harry.
Pendant une minute environ, Rogue ne prononça pas un mot. Harry avait l'impression de répandre
autour de lui des ondes de haine si puissantes qu'il semblait incroyable que Rogue n'en ressente pas la
brûlure. Il l'avait détesté dès leur première rencontre et jamais plus il ne pourrait lui accorder son
pardon en raison de son attitude à l'égard de Sirius. Dumbledore pouvait dire ce qu'il voulait, Harry
avait eu le temps de réfléchir au cours de l'été et il était arrivé à la conclusion que les remarques
narquoises de Rogue, insinuant que Sirius préférait rester bien caché pendant que les autres membres
de l'Ordre du Phénix combattaient Voldemort, avaient constitué un facteur déterminant dans la
décision de son parrain de se précipiter au ministère la nuit où il était mort. Harry s'accrochait à cette
idée parce qu'elle lui permettait d'incriminer Rogue, ce qui était en soi satisfaisant, mais aussi parce
qu'il savait que s'il y avait quelqu'un qui ne regrettait en rien la mort de Sirius, c'était bien l'homme à
côté duquel il marchait dans l'obscurité.
- Je pense que je vais enlever cinquante points à Gryffondor pour votre retard, dit Rogue. Et, voyons...
encore vingt pour votre accoutrement de Moldu. Je crois qu'aucune maison n'a eu un nombre négatif
de points si tôt dans le trimestre - nous n'en sommes même pas au dessert. Il se peut que vous ayez
établi un record, Potter.
La fureur et la haine qui bouillonnaient en lui donnaient à Harry l'impression d'être chauffé à blanc,
mais il aurait encore mieux aimé rester immobilisé pendant tout le trajet de retour à Londres plutôt
que de révéler à Rogue les raisons de son retard.
- J'imagine que vous aviez l'intention de faire une entrée remarquée ? poursuivit Rogue. Et comme il
n'y avait pas de voiture volante disponible, vous avez pensé que surgir dans la Grande Salle en plein
milieu du festin aurait un effet spectaculaire.
Harry resta silencieux, bien qu'il sentît sa poitrine sur le point d'exploser. Il savait que Rogue était
venu le chercher uniquement pour ça, pour les quelques minutes pendant lesquelles il pourrait le
harceler, le tourmenter, sans que personne s'en aperçoive.
Ils atteignirent enfin les marches du château et lorsque les grandes portes de chêne s'écartèrent sur le
vaste hall d'entrée au sol couvert de dalles, un tumulte de conversations, de rires, de tintements de
verres et d'assiettes les accueillit, en provenance de la Grande Salle dont les portes étaient restées
ouvertes. Harry se demanda s'il ne pourrait pas remettre sur lui la cape d'invisibilité et regagner ainsi
sans être remarqué sa place à la longue table de Gryffondor (qui avait le défaut d'être la plus éloignée
de l'entrée).
Mais, comme s'il avait lu dans ses pensées, Rogue dit aussitôt :
- Pas de cape.Vous traverserez la salle en marchant normalement pour que tout le monde puisse vous
voir, ce qui était votre intention, j'en suis sûr.
Harry pivota sur ses talons et franchit les portes d'un pas décidé.Tout valait mieux que de rester
auprès de Rogue. La Grande Salle, avec ses quatre longues tables - une pour chaque maison - et celle,
tout au bout, réservée aux professeurs, était décorée comme d'habitude de chandelles qui flottaient
dans les airs et dont la clarté étincelait sur les assiettes. Mais tout n'était plus qu'un vague miroitement
aux yeux de Harry dont le pas fut si rapide qu'il était déjà passé devant la table des Poufsouffle avant
que les autres élèves aient vraiment eu le temps de le regarder. Lorsqu'ils se levèrent pour l'observer
plus attentivement, il avait déjà repéré Ron et Hermione et se précipitait dans leur direction, le long
des bancs, pour se glisser entre eux.
- Où est-ce que tu... Ça alors, qu'est-ce que tu as sur la figure ? s'étonna Ron en le regardant les yeux
écarquillés, comme tous ceux qui étaient assis à leurs côtés.
- Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ? s'inquiéta Harry en prenant une cuillère, les yeux
plissés pour regarder son reflet déformé.
- Tu es couvert de sang ! s'exclama Hermione. Viens là...
Elle leva sa baguette, prononça la formule : « Tergeo ! » et fit disparaître le sang séché.
- Merci, dit Harry en passant la main sur son visage propre. Et mon nez, ça va ?
- Il est normal, répondit Hermione d'un ton anxieux. Pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? On
a eu une peur bleue !
- Je vous raconterai plus tard, répliqua-t-il sèchement.
Il était parfaitement conscient que Ginny, Neville, Dean et Seamus l'écoutaient. Même Nick Quasi-
Sans-Tête, le fantôme de Gryffondor, était venu flotter le long du banc pour surprendre la
conversation.
- Mais..., dit Hermione.
- Pas maintenant, Hermione, coupa Harry, avec une gravité éloquente.
Il espérait beaucoup qu'on le croirait rescapé d'un épisode héroïque, impliquant de préférence un ou
deux Mangemorts et un Détraqueur.Bien sûr, Malefoy répandrait l'histoire aussi largement que
possible mais il y avait toujours une chance pour qu'elle n'atteigne pas trop les oreilles de
Gryffondor.
Il tendit le bras devant Ron pour attraper deux cuisses de poulet et une poignée de frites mais avant
qu'il ait pu mettre la main dessus, elles avaient disparu, remplacées par des gâteaux.
- Tu as raté la Répartition, en tout cas, dit Hermione tandis que Ron plongeait sur un gros gâteau au
chocolat.
- Le Choixpeau a raconté quelque chose d'intéressant ? demanda Harry en prenant un morceau de tarte
à la mélasse.
- Toujours pareil... il nous a conseillé de rester unis face à l'ennemi, tu vois le genre.
- Dumbledore a parlé de Voldemort ?
- Pas encore, mais il réserve toujours son vrai discours pour la fin du festin. Ça ne devrait plus tarder,
maintenant.
- Rogue m'a dit que Hagrid était arrivé en retard.,.
- Tu as vu Rogue ? Comment ça se fait ? s'étonna Ron entre deux bouchées de gâteau qu'il avalait avec
frénésie.
- Je suis tombé sur lui, répondit Harry, évasif.
- Hagrid n'avait que quelques minutes de retard, dit Hermione.Tiens, regarde, Harry, il te fait signe.
Harry tourna la tête vers la table des professeurs et sourit à Hagrid qui, en effet, lui adressait un geste
de la main. Hagrid n'avait jamais vraiment réussi à se comporter avec la dignité de sa voisine de
table, le professeur McGonagall, directrice de Gryffondor, dont la tête lui arrivait quelque part entre
le coude et l'épaule et qui observait d'un regard désapprobateur cette façon un peu trop enthousiaste
de saluer un élève. Harry remarqua avec surprise la présence du professeur Trelawney, qui enseignait
la divination, assise de l'autre côté de Hagrid. Elle quittait rarement sa chambre située en haut d'une
tour et il ne l'avait encore jamais vue participer au festin de début d'année. Elle paraissait aussi bizarre
qu'à l'ordinaire, couverte de perles scintillantes et de longs châles, les yeux agrandis par les verres de
ses immenses lunettes. L'ayant toujours un peu considérée comme une mystificatrice, Harry avait été
stupéfait de découvrir, à la fin de l'année précédente, qu'elle était l'auteur de la prédiction qui avait
poussé Lord Voldemort à tuer ses parents et à l'attaquer lui-même. Depuis qu'il l'avait appris, il
éprouvait moins que jamais l'envie de se trouver en sa compagnie. Fort heureusement, il ne suivrait
plus les cours de divination cette année. Ses grands yeux, semblables à un phare, se posèrent sur lui et
il tourna précipitamment la tête en direction de la table de Serpentard. Sous des rires et des
applaudissements tapageurs, Drago Malefoy était en train de mimer quelqu'un qui se fait fracasser le
nez. Harry baissa les yeux sur sa tarte à la mélasse avec, à nouveau, une sensation de brûlure dans les
entrailles. Que n'aurait-il pas donné pour affronter Malefoy seul à seul...
- Alors, que voulait le professeur Slughorn ? demanda Hermione.
- Savoir ce qui s'était vraiment passé au ministère, répondit Harry.
- Il n'est pas le seul, lança Hermione avec dédain. On n'a pas arrêté de nous poser des questions là-
dessus dans le train, n'est-ce pas, Ron ?
- Oui, dit Ron. Ils veulent tous savoir si tu es vraiment l'Élu...
- Même parmi les fantômes, il y a eu beaucoup de conversations à ce sujet, interrompit Nick Quasi-
Sans-Tête.
Il inclina vers Harry sa tête à peine rattachée au reste de son corps en la faisant osciller
dangereusement sur la fraise qu'il portait autour du cou.
- Je suis considéré comme une sorte d'autorité quand il s'agit de Harry Potter. Il est de notoriété
publique que nous entretenons des relations amicales. Mais j'ai assuré la communauté des esprits que
je ne vous importunerai pas avec des questions. « Harry Potter sait qu'il peut se confier à moi en toute
tranquillité, leur ai-je dit, j'aimerais mieux mourir que de trahir sa confiance. »
- Ça ne vous engage pas beaucoup puisque vous êtes déjà mort, fit remarquer Ron.
- Une fois de plus, vous manifestez à mon égard autant de sensibilité qu'une hache émoussée, dit Nick
Quasi-Sans-Tête d'un air offensé.
Puis il s'éleva dans les airs et retourna à l'autre bout de la table de Gryffondor au moment où
Dumbledore se levait à celle des professeurs. Les conversations et les rires qui résonnaient dans la
salle s'évanouirent presque aussitôt.
- Je vous souhaite chaleureusement le bonsoir ! dit-il avec un grand sourire, les bras largement
écartés comme s'il avait voulu étreindre tout le monde à la fois.
- Qu'est-ce qui est arrivé à sa main ? s'inquiéta Hermione en sursautant.
Elle n'était pas la seule à l'avoir remarqué. La main droite de Dumbledore était toujours aussi noircie
et cadavérique que le soir où il était venu chercher Harry chez les Dursley. Des chuchotements se
répandirent d'un bout à l'autre de la salle. Dumbledore, qui en avait deviné la cause, se contenta de
sourire et tira sa manche pourpre et or sur sa main blessée.
- Rien d'inquiétant, assura-t-il d'un ton dégagé. A présent... je souhaite la bienvenue aux nouveaux
élèves et je salue le retour des anciens ! Une nouvelle année d'apprentissage de la magie vous attend...
10/1
- Sa main était déjà comme ça quand je l'ai vu cet été, murmura Harry à Hermione. Je pensais qu'elle
serait guérie maintenant. .. ou que Madame Pomfresh aurait fait quelque chose.
- On dirait qu'elle est morte, remarqua Hermione avec une expression dégoûtée. Il y a des blessures
qu'on ne peut pas guérir... des anciennes malédictions... il existe aussi des poisons sans antidote...
- ... et Mr Rusard, notre concierge, m'a chargé de vous informer que tous les objets provenant du
magasin des frères Weasley, Farces pour sorciers facétieux, sont rigoureusement interdits, sans
aucune exception. Comme d'habitude, ceux qui voudraient jouer dans leur équipe de Quidditch
devront donner leur nom au directeur ou à la directrice de leurs maisons respectives. Nous cherchons
également de nouveaux commentateurs pour les matches. Les candidats devront se signaler de la
même manière. Nous sommes heureux d'accueillir cette année un nouvel enseignant dans notre
équipe, le professeur Slughorn.
Slughorn se leva, son crâne chauve brillant à la lumière des chandelles, son gros ventre, dans son
gilet, plongeant la table dans l'ombre.
- Le professeur Slughorn est un de mes vieux collègues qui a accepté de reprendre son ancien poste
de maître des potions.
- Des potions ?
- Des potions"?
Le mot se répéta en écho dans toute la salle, les élèves se demandant s'ils avaient bien entendu.
- Des potions ? s'exclamèrent Ron et Hermione en tournant vers Harry un regard ébahi. Mais tu avais
dit...
- Le professeur Rogue, quant à lui, poursuivit Dumbledore en élevant la voix pour couvrir la
rumeur, se chargera des cours de défense contre les forces du Mal.
- Non ! s'écria Harry si fort que de nombreuses têtes se tournèrent vers lui.
Il n'y prêta aucune attention, fixant la table des professeurs d'un regard indigné. Comment Rogue
avait-il pu devenir professeur de défense contre les forces du Mal après tout ce temps ? Ne savait-on
pas depuis des années que Dumbledore ne lui faisait pas confiance pour occuper ce poste ?
- Harry, tu nous avais annoncé que Slughorn devait enseigner la défense contre les forces du Mal !
s'exclama Hermione.
- C'est ce que je pensais ! assura Harry, en fouillant dans sa mémoire pour essayer de se rappeler à
quel moment Dumbledore le lui avait dit mais maintenant qu'il ypensait, il était bien incapable de se
souvenir d'un seul mot de Dumbledore à ce sujet.
Rogue, qui était assis à la droite de Dumbledore, ne se leva pas lorsque son nom fut prononcé. Il se
contenta d'un geste nonchalant de la main pour remercier les élèves de Serpentard qui
l'applaudissaient, mais Harry avait perçu une expression triomphale sur le visage qu'il détestait tant.
- Au moins, une chose est sûre, déclara-t-il d'un ton féroce, c'est que Rogue sera parti à la fin de
l'année.
- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Ron.
- Ce poste est maudit. Personne n'y est resté plus d'un an... Quirrell en est même mort.
Personnellement, je vais croiser les doigts pour qu'il y ait un nouveau cadavre...
- Harry ! s'indigna Hermione, choquée.
- Peut-être qu'il reprendra les cours de potions à la fin de l'année, dit Ron, plus raisonnablement. Ce
Slughorn n'aura peut-être pas envie de faire ça longtemps. Maugrey, lui, n'est pas resté.
Dumbledore s'éclaircit la gorge. Harry, Ron et Hermione n'étaient pas les seuls à avoir réagi. Un
brouhaha s'était élevé dans toute la salle à l'annonce que Rogue avait fini par voir réaliser son désir le
plus cher. Apparemment indifférent à la sensation qu'il venait de provoquer en annonçant la nouvelle,
Dumbledore n'ajouta rien sur les professeurs et attendit quelques secondes qu'un silence total soit
revenu avant de poursuivre :
- Autre chose à présent : comme tout le monde le sait dans cette salle, Lord Voldemort et ses partisans
sont à nouveau en liberté et se renforcent de plus en plus.
Le silence devint tendu, pesant, à mesure qu'il parlait. Harry jeta un coup d'œil à Malefoy qui ne
regardait pas Dumbledore mais faisait voler sa fourchette devant lui à l'aide de sa baguette magique,
comme s'il trouvait les paroles du directeur indignes de son attention.
- Je n'insisterai jamais assez sur les dangers que représente cette situation et sur les précautions que
chacun d'entre nous doit prendre pour assurer notre sécurité. Les fortifications magiques du château
ont été consolidées au cours de l'été, nous disposons désormais de moyens nouveaux, plus puissants,
pour assurer notre protection, mais nous devrons nous garder soigneusement de toute imprudence,
que ce soit de la part des élèves ou de celle des enseignants. Je vous demande donc instamment de
respecter les restrictions qui pourraient vous être imposées pour des raisons de sécurité, aussi
détestables qu'elles vous paraissent - en particulier l'interdiction de vous trouver ailleurs que dans
votre lit en dehors des heures autorisées. Je vous supplie, au cas où vous remarqueriez quelque chose
de suspect à l'intérieur ou à l'extérieur du château, d'en informer immédiatement un professeur. Je
compte sur vous pour accorder, dans votre conduite quotidienne, la plus grande attention à votre
sécurité et à celle des autres.
Dumbledore balaya la salle de son regard bleu, puis il sourit à nouveau.
- Mais maintenant, des lits tièdes et confortables vous attendent et je sais que votre première priorité
sera d'être parfaitement reposés pour vos cours de demain. Souhaitons-nous donc bonne nuit. Salut !
Dans l'habituel raclement assourdissant des bancs qu'on repoussait, des centaines d'élèves
commencèrent à sortir de la Grande Salle pour prendre le chemin de leurs dortoirs. Harry n'était pas
du tout pressé de partir en même temps que la foule aux regards écarquillés, ou de s'approcher de
Malefoy qui saisirait l'occasion pour raconter à nouveau comment il lui avait écrasé le nez. Il préféra
traîner derrière les autres en faisant semblant de relacer sa chaussure pendant que la plupart des
élèves de Gryffondor partaient devant lui. Hermione s'était aussitôt précipitée pour remplir ses
devoirs de préfet, qui consistaient à montrer le chemin aux première année, mais Ron était demeuré
auprès de Harry.
- Qu'est-ce qui est vraiment arrivé à ton nez ? demanda-t-il lorsqu'ils se retrouvèrent derrière la foule
des élèves, à l'abri des oreilles indiscrètes.
Harry le lui raconta. Preuve de la solidité de leur amitié, Ron s'abstint de rire.
- J'ai vu Malefoy mimer quelque chose avec son nez, mur-mura-t-il d'un air sombre.
- Oh, ça n'a pas d'importance, assura Harry avec amertume. Écoute plutôt ce qu'il a dit avant de
s'apercevoir que j'étais là...
Harry s'était attendu à voir Ron abasourdi par les vantardises de Malefoy. Mais il ne parut pas du tout
impressionné, ce que Harry considéra comme de la pure obstination.
- Allons, Harry, il essayait simplement de faire le malin devant Parkinson... Quelle mission pourrait
bien lui confier Tu-Sais-Qui ?
- Comment peux-tu être sûr que Voldemort n'a pas besoin de quelqu'un à Poudlard ? Ce ne serait pas
la première fois...
- Tu veux bien arrêter de prononcer ce nom, Harry, lança une voix derrière lui, sur un ton
réprobateur.
Harry se retourna et vit Hagrid qui hochait la tête.
- Dumbledore le prononce, lui, répliqua Harry, entêté.
- Oui, mais lui, c'est Dumbledore, pas vrai ? dit Hagrid d'un air mystérieux. Comment ça se fait que tu
sois arrivé en retard, Harry ? Je me suis inquiété.
- J'ai été retenu dans le train, expliqua Harry. Et vous, pourquoi étiez-vous en retard ?
- J'étais avec Graup, répondit Hagrid d'un ton réjoui. Je n'ai pas vu passer le temps. Il habite un nouvel
endroit là-haut dans les montagnes, c'est Dumbledore qui a arrangé ça - une belle grande caverne. Il y
est beaucoup plus heureux que dans la forêt. On a bien bavardé.
- Vraiment ? dit Harry en prenant garde de ne pas croiser le regard de Ron.
La dernière fois qu'il avait vu le demi-frère de Hagrid, un redoutable géant doué d'un talent
particulier pour déraciner les arbres, son vocabulaire comprenait cinq mots, dont deux qu'il était
incapable de prononcer correctement.
- Oh oui, il a beaucoup progressé, assura Hagrid avec fierté. Tu serais étonné. Je crois que je vais le
former pour être mon assistant.
Ron étouffa une exclamation qu'il parvint à faire passer pour un éternuement. Ils se trouvaient
maintenant à proximité des portes de chêne.
- De toute façon, je vous vois demain, ce sera votre premier cours après le déjeuner. Venez un peu
plus tôt, vous pourrez dire bonjour à Buck - ou plutôt à Ventdebout !
Les saluant d'un signe de main amical, il sortit dans l'obscurité du parc.
Harry et Ron échangèrent un regard. Il savait que Ron éprouvait le même embarras que lui.
- Tu laisses tomber les cours de soins aux créatures magiques ?
Ron acquiesça d'un signe de tête.
- Toi aussi?
Harry hocha la tête à son tour.
- Et Hermione, elle arrête également ? demanda Ron.
Harry répondit par un nouveau signe de tête affirmatif. Il préferait ne pas penser à ce que dirait
Hagrid quand il s'apercevrait que ses trois élèves préférés avaient abandonné la matière qu'il
enseignait.
9
LE PRINCE DE SANG-MÊLÉ
L e lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit
déjeuner. Espérant qu'elle approuverait sa théorie, Harry se hâta de lui raconter ce que Malefoy avait
dit dans le train.
- Il essayait de faire le malin pour impressionner Parkinson, tu ne crois pas ? intervint aussitôt Ron,
avant qu'Hermione ait eu le temps de dire quoi que ce soit.
- Bah, répondit-elle, l'air incertain, je ne sais pas... Ça ressemble bien à Malefoy de se prétendre plus
important qu'il ne l'est... mais ce serait quand même un gros mensonge...
- Exactement, approuva Harry, mais il ne put développer ses arguments car trop de monde s'efforçait
de les écouter, sans compter ceux qui le dévisageaient en chuchotant.
- C'est très mal élevé, lança sèchement Ron à l'adresse d'un élève de première année particulièrement
minuscule, alors qu'ils prenaient la file pour sortir par le trou du portrait.
Le garçon, qui avait murmuré à l'un de ses amis quelque chose au sujet de Harry en se cachant
derrière sa main, devint écarlate et tomba du trou sous le coup de l'émotion. Ron ricana.
- Ça me plaît beaucoup d'être en sixième année. En plus,
9 Le Prince de Sang-Mêlé
L e lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit
déjeuner. Espérant qu'elle approuverait sa théorie, Harry se hâta de lui raconter ce que Malefoy avait
dit dans le train.
- Il essayait de faire le malin pour impressionner Parkinson, tu ne crois pas ? intervint aussitôt Ron,
avant qu'Hermione ait eu le temps de dire quoi que ce soit.
- Bah, répondit-elle, l'air incertain, je ne sais pas... Ça ressemble bien à Malefoy de se prétendre plus
important qu'il ne l'est... mais ce serait quand même un gros mensonge...
- Exactement, approuva Harry, mais il ne put développer ses arguments car trop de monde s'efforçait
de les écouter, sans compter ceux qui le dévisageaient en chuchotant.
- C'est très mal élevé, lança sèchement Ron à l'adresse d'un élève de première année particulièrement
minuscule, alors qu'ils prenaient la file pour sortir par le trou du portrait.
Le garçon, qui avait murmuré à l'un de ses amis quelque chose au sujet de Harry en se cachant
derrière sa main, devint écarlate et tomba du trou sous le coup de l'émotion. Ron ricana.
- Ça me plaît beaucoup d'être en sixième année. En plus, on va avoir du temps libre. Des heures
entières pendant lesquelles on pourra rester là à se détendre.
- On aura besoin de ce temps-là pour étudier, Ron ! dit Hermione tandis qu'ils avançaient dans le
couloir.
- Oui, mais pas aujourd'hui, répliqua-t-il. Aujourd'hui, on va vraiment se la couler douce.
- Attends un peu, toi ! s'écria Hermione en tendant le bras pour arrêter un élève de quatrième année
qui l'avait poussée, un disque vert vif à la main. Les Frisbee à dents de serpent sont interdits, donne-
moi ça, ordonna-t-elle d'un ton sévère.
L'air mécontent, le garçon lui tendit le Frisbee qu'on entendait gronder, se pencha pour passer sous le
bras d'Hermione et courut rattraper ses amis. Ron attendit qu'il soit hors de vue pour arracher le
Frisbee des mains d'Hermione.
- Parfait, j'ai toujours eu envie d'en avoir un.
Les protestations d'Hermione furent couvertes par un gloussement sonore. Lavande Brown avait
apparemment trouvé désopilante la remarque de Ron. Elle les dépassa en riant et jeta par-dessus son
épaule un coup d'œil à Ron qui eut l'air très content de lui.
Le plafond de la Grande Salle était d'un bleu serein, parsemé de légers nuages effilés, à l'image des
carrés de ciel que l'on apercevait à travers les fenêtres à meneaux. Pendant qu'ils avalaient leur
porridge et leurs œufs au lard, Harry et Ron racontèrent à Hermione leur conversation quelque peu
embarrassante avec Hagrid la veille au soir.
- Il ne peut quand même pas penser que nous allons continuer les cours de soins aux créatures
magiques ! s'exclama-t-elle, l'air affolé. On n'a jamais manifesté... comment dire... d'enthousiasme...
- Et puis, ça suffit comme ça, non ? ajouta Ron en avalant un œuf entier. Nous étions les seuls dans la
classe à faire vraiment des efforts par simple amitié pour Hagrid. Et lui, il a pensé que nous aimions
cette stupide matière. Tu crois que quelqu'un va la prendre en option pour ses aspic ?
Ni Harry, ni Hermione ne répondirent, c'était inutile. Ils savaient pertinemment qu'aucun élève de leur
année ne continuerait les cours de soins aux créatures magiques. Lorsque Hagrid quitta la table des
professeurs dix minutes plus tard, ils évitèrent son regard et répondirent sans conviction au signe de
main enjoué qu'il leur adressa.
Après avoir terminé leur petit déjeuner, ils restèrent à leur place en attendant que le professeur
McGonagall quitte à son tour la table des enseignants. Cette année, la distribution des emplois du
temps se révéla plus compliquée que d'habitude car le professeur McGonagall devait d'abord
s'assurer que chacun avait obtenu des notes suffisantes aux buse pour pouvoir continuer les matières
choisies au niveau des aspic.
Hermione fut tout de suite autorisée à poursuivre l'étude des sortilèges, de la défense contre les forces
du Mal, de la métamorphose, de la botanique, de l'arithmancie, des runes anciennes et des potions et
fila aussitôt à un cours de runes de la première période. Il fallut un peu plus de temps pour Neville.
Son visage rond parut anxieux lorsque le professeur McGonagall examina la liste de ses options puis
consulta les résultats de ses buse.
- Botanique, très bien, dit-elle. Le professeur Chourave sera ravie de vous voir revenir avec un «
Optimal » à votre buse. Et vous vous qualifiez pour la défense contre les forces du Mal, grâce à votre
« Effort exceptionnel ». Mais le problème, c'est la métamorphose.Je suis désolée, Londubat, un simple
« Acceptable » n'est pas suffisant pour continuer au niveau des ASPIC. Je pense que vous ne pourriez
pas suivre.
Neville baissa la tête et le professeur McGonagall l'observa à travers ses lunettes carrées.
- D'ailleurs, pourquoi choisir la métamorphose ? Je n'ai jamais eu l'impression que cette matière vous
plaisait beaucoup.
Neville eut l'air malheureux et murmura quelque chose gui signifiait : « C'est ma grand-mère qui le
veut. »
- Humf, marmonna le professeur McGonagall. Il serait largement temps que votre grand-mère soit
fière du petit-fils qu'elle a plutôt que de celui qu'elle voudrait avoir - en particulier après ce qui s'est
passé au ministère.
Le teint de Neville devint rouge et il cligna des yeux d'un air gêné. Le professeur McGonagall ne lui
avait encore jamais fait de compliments.
- Je suis désolée, Londubat, mais je ne peux pas vous admettre dans ma classe d'aspic. Je constate
cependant que vous avez obtenu un « Effort exceptionnel » en sortilèges - pourquoi ne pas poursuivre
cette matière en aspic ?
- Ma grand-mère pense que les sortilèges sont une option trop facile, grommela Neville.
- Prenez donc les sortilèges, répondit le professeur McGonagall, et j'écrirai un mot à Augusta pour
lui rappeler que son propre échec à l'épreuve de sortilèges ne signifie pas nécessairement que ce sujet
n'ait aucune valeur.
Esquissant un sourire devant l'expression à la fois incrédule et réjouie de Neville, le professeur
McGonagall tapota un emploi du temps vierge avec sa baguette magique et le lui tendit, rempli à
présent des horaires détaillés de ses nouveaux cours.
Elle se tourna ensuite vers Parvati Patil qui commença par demander si Firenze, le séduisant centaure,
enseignait toujours la divination.
- Le professeur Trelawney et lui se partagent les cours cette année, répondit le professeur
McGonagall avec une pointe de désapprobation dans la voix : tout le monde savait qu'elle méprisait la
divination. Le professeur Trelawney se chargera des sixième année.
Cinq minutes plus tard, Parvati se rendit en classe de divination, la mine quelque peu déconfite.
- Bien, Potter, à nous, maintenant... Potter, voyons..., dit le professeur McGonagall en consultant ses
notes tandis qu'elle se tournait vers Harry. Sortilèges, défense contre les forces du Mal, botanique,
métamorphose... tout ça a très bien marché. Je dois dire que j'ai été très contente de votre note en
métamorphose, Potter, très contente. Mais pourquoi n'avez-vous pas demandé à poursuivre les cours
de potions ? Je croyais que vous aviez l'ambition de devenir Auror ?
- En effet, mais vous m'aviez prévenu que ce serait impossible si je n'avais pas un « Optimal » à ma
buse, professeur.
- C'était vrai lorsque le professeur Rogue enseignait cette matière. Mais le professeur Slughorn sera
très heureux d'accepter en ASPIC les élèves qui auront obtenu un « Effort" exceptionnel » à leur
BUSE. Alors, voulez-vous continuer les potions ?
- Oui, répondit Harry, mais je n'ai pas acheté les livres ni aucun ingrédient, ni rien du tout...
- Je suis certaine que le professeur Slughorn pourra vous prêter ce qu'il faut, assura le professeur
McGonagall. Très bien, Potter, voici votre emploi du temps. Ah, au fait, il y a vingt candidats qui
espèrent faire partie de l'équipe de Quidditch de Gryffondor.Je vous donnerai la liste des noms en
temps utile et vous fixerez à votre convenance une date pour les épreuves de sélection.
Quelques minutes plus tard, Ron fut autorisé à choisir les mêmes matières que Harry et tous deux
quittèrent ensemble la table de Gryffondor.
- Tu as vu ? dit Ron avec délices en regardant ses heures de cours, on a du temps libre dès
maintenant... et encore après la récréation... et après déjeuner... parfait !
Ils retournèrent dans la salle commune, qui était vide en dehors d'une demi-douzaine de septième
année, parmi lesquels Katie Bell, la seule joueuse qui restait de l'ancienne équipe de Quidditch de
Gryffondor dans laquelle Harry était entré dès sa première année.
- Je savais que tu l'aurais, bravo ! lança-t-elle en montrant l'insigne de capitaine accroché à la poitrine
de Harry. Dis-moi quand auront lieu les épreuves de sélection !
- Ne sois pas stupide, répliqua Harry. Tu n'as pas besoin de les passer, il y a cinq ans que je te vois
jouer...
- Il ne faut pas commencer comme ça, protesta-t-elle. Comment peux-tu savoir s'il n'y a pas quelqu'un
de bien meilleur que moi cette année ? De bonnes équipes ont parfois été gâchées parce que leurs
capitaines gardaient d'anciens joueurs ou recrutaient leurs amis...
Ron parut un peu mal à l'aise et se mit à jouer avec le Frisbee à dents de serpent qu'Hermione avait
confisqué à l'élève de quatrième année. Le Frisbee fila tout autour de la pièce, en grognant et en
essayant de mordre la tapisserie. Pattenrond le suivait de ses yeux jaunes et crachait quand il passait
trop près de lui.
Une heure plus tard, ils quittèrent à contrecœur la salle commune baignée de soleil pour se rendre au
cours de défense contre les forces du Mal, quatre étages plus bas.
Hermione faisait déjà la queue à la porte, les bras chargés de livres, l'air débordé.
- On a plein de devoirs en runes, dit-elle d'un ton anxieux lorsque Harry et Ron l'eurent rejointe. Une
dissertation de quarante centimètres de long, deux versions et il faut encore que je fasse tout ça d'ici
mercredi !
- Pas drôle, marmonna Ron en bâillant.
- Attends un peu, lança-t-elle avec aigreurje te parie que Rogue va nous surcharger de travail.
La porte s'ouvrit à ce moment-là et Rogue sortit dans le couloir, son visage cireux toujours encadré
par deux rideaux de cheveux noirs et graisseux. Le silence tomba aussitôt sur la file d'élèves qui
attendaient.
- Allez-y, dit-il.
En entrant dans la salle, Harry regarda autour de lui. Rogue avait déjà imposé sa personnalité à la
pièce. Elle était plus sombre qu'à l'ordinaire, à cause des rideaux qui masquaient les fenêtres, et
éclairée par des chandelles. De nouvelles images étaient accrochées aux murs : la plupart montraient
des gens qui souffraient, exhibant d'horribles blessures ou des parties du corps étrangement
déformées. Personne ne dit mot tandis qu'ils s'installaient en regardant ces monstrueuses
représentations.
- Je ne vous ai pas demandé de sortir vos livres, fit remarquer Rogue qui referma la porte et vint se
placer derrière son bureau, face à la classe.
Hermione laissa aussitôt retomber son exemplaire de Affronter L'ennemi sans visage dans son sac
qu'elle rangea sous sa chaise.
- J'ai certaines choses à vous dire qui exigent une pleine et entière attention.
Ses yeux noirs se promenèrent sur les élèves tournés vers lui, s'arrêtant une fraction de seconde de
plus sur Harry.
- Je crois que, jusqu'à présent, vous avez eu cinq professeurs différents pour assurer ce cours.
«Tu crois... Comme si tu ne les avais pas vus arriver et repartir en espérant que tu serais le suivant,
Rogue », pensa Harry avec férocité.
- Bien entendu, ces professeurs ont tous eu leurs propres méthodes et leurs sujets de prédilection.
Etant donné la confusion qui en a résulté, je suis surpris que beaucoup d'entre vous aient réussi à
décrocher une buse dans cette matière Je serais encore plus surpris si vous parveniez tous à travailler
suffisamment pour suivre le programme de l'aspic, qui sera beaucoup plus avancé.
Rogue quitta son bureau et entreprit de faire le tour de la salle, parlant maintenant d'une voix plus
basse. Les élèves durent tendre le cou pour ne pas le perdre de vue.
- Les forces du Mal, poursuivit Rogue, sont nombreuses, diverses, toujours changeantes et éternelles.
Les combattre, c'est comme combattre un monstre aux multiples têtes. Chaque fois qu'on en tranche
une, une autre repousse, plus cruelle encore et plus rusée qu'avant. Vous devez affronter ce qui est
instable, mouvant, indestructible.
Harry regardait fixement Rogue. C'était une chose de reconnaître les forces du Mal comme un
ennemi dangereux, une autre d'en parler comme le faisait Rogue, de ce ton caressant, amoureux.
- Vos défenses, continua Rogue, d'une voix un peu plus sonore, doivent par conséquent être aussi
flexibles et inventives que les forces qu'il vous faut vaincre. Ces images (il en montra quelques-unes
en passant devant) donnent une assez bonne idée de ce qui arrive lorsqu'on subit un sortilège Doloris,
par exemple (il désigna d'un geste une sorcière qui hurlait de douleur), ou le baiser d'un Détraqueur
(un sorcier recroquevillé, le regard vide, effondré contre un mur) ou l'agression d'un Inferius (une
masse sanglante gisant sur le sol).
- Est-ce qu'on a vu un Inferius, récemment? demanda Parvati Patil d'une petite voix aiguë. On est sûr
qu'il s'en sert?
- Le Seigneur des Ténèbres a eu recours à des Inferi dans le passé, répondit Rogue, vous seriez donc
bien inspirés de supposer qu'il peut à nouveau en faire usage. A présent...
Il passa de l'autre côté de la salle pour revenir à son bureau et les élèves le suivirent des yeux, sa robe
sombre virevoltant derrière lui.
- ... j'imagine que vous êtes de complets novices en matière de sortilèges informulés. Quel est
l'avantage d'un sortilège informulé ?
La main d'Hermione jaillit aussitôt. Rogue prit son temps, regardant tous les autres pour être sûr qu'il
n'avait pas le choix. D'un ton sec, il dit alors :
- Très bien... Miss Granger ?
- Votre adversaire ne sait pas quel genre de magie vous allez utiliser, répondit Hermione, ce qui vous
donne une fraction de seconde d'avance sur lui.
- Une réponse copiée presque mot pour mot dans Le Livre des sorts et enchantements, niveau 6,
remarqua Rogue d'un air dédaigneux (dans un coin de la classe, Malefoy ricana), mais correcte sur le
fond. Oui, ceux qui parviennent à user de magie sans formuler d'incantations bénéficient d'un effet de
surprise lorsqu'ils jettent un sort. Tous les sorciers n'en sont pas capables, bien sûr. C'est une question
de concentration et de force mentale dont certains (son regard malveillant s'attarda à nouveau sur
Harry) manquent singulièrement.
Harry savait que Rogue pensait à leurs désastreuses leçons d'occlumancie de Tannée précédente. Il
refusa de baisser les yeux et le fixa d'un regard noir jusqu'à ce que Rogue détourne le sien.
- Vous allez maintenant vous répartir en équipes de deux. L'un des deux partenaires essayera
d'ensorceler l'autre sans parler et l'autre tentera de repousser le maléfice en restant tout aussi muet.
Allez-y.
Rogue ne le savait pas, mais un an plus tôt, Harry avait appris au moins à la moitié des élèves de la
classe (tous ceux qui avaient été membres de l'A.D.) comment exécuter le charme du Bouclier. Aucun
d'entre eux, cependant, n'avait jamais jeté ce sort sans prononcer la formule. Un nombre raisonnable
de tricheries s'ensuivirent. Beaucoup d'élèves murmuraient simplement l'incantation au lieu de la
lancer à voix haute. Comme on pouvait s'y attendre, Hermione, au bout de dix minutes, parvint sans
prononcer un mot à repousser le maléfice de Jambencoton qu'avait marmonné Neville ; un exploit
que n'importe quel professeur sensé aurait récompensé de vingt points pour Gryffondor, songea
Harry avec amertume, mais auquel Rogue resta indifférent. Il passait parmi eux pendant qu'ils
s'exerçaient, ressemblant plus que jamais à une chauve-souris géante, et s'arrêta devant Harry et Ron
pour observer leurs efforts.
Ron, qui devait ensorceler Harry, avait le teint violet et serrait étroitement les lèvres pour résister à la
tentation de chuchoter l'incantation. Harry avait levé sa baguette et attendait, tous ses sens en éveil, de
repousser un maléfice qui paraissait ne jamais devoir venir.
- Lamentable, Weasley, commenta Rogue au bout d'un moment.Tenez,je vais vous montrer...
Il pointa si vite sa baguette sur Harry que celui-ci réagit instinctivement. Oubliant toute idée de
sortilège informulé, il s'écria :
- Protego !
Son Charme du Bouclier fut si puissant que Rogue perdit l'équilibre et tomba sur une table. Toute la
classe se tourna vers lui et le regarda se redresser, l'air mécontent.
- Vous souvenez-vous que j'avais parlé de sortilèges informulés, Potter ?
- Oui, répondit Harry avec raideur.
- Oui, monsieur.
- Il n'est pas nécessaire de m'appeler «monsieur», professeur.
Les mots lui avaient échappé avant même qu'il prenne conscience de les avoir prononcés. Plusieurs
élèves, dont Hermione, sursautèrent. Mais derrière Rogue, Ron, Dean et Seamus eurent un sourire
approbateur.
- Retenue, samedi soir, dans mon bureau, dit Rogue Je ne tolère d'impertinences de personne, Potter...
pas même lorsqu'elles viennent de L'Elu.
- C'était magnifique, Harry ! s'exclama Ron en pouffant de rire lorsqu'ils eurent quitté la classe un peu
plus tard pour aller en récréation.
- Tu n'aurais vraiment pas dû dire ça, déclara Hermione en regardant Ron les sourcils froncés.
Qu'est-ce qui t'a pris?
- Il a essayé de me jeter un maléfice au cas où tu ne l'aurais pas remarqué ! fulmina Harry.J'ai
suffisamment subi ce genre de choses pendant les leçons d'occlumancie ! Pourquoi ne prendrait-il pas
un autre cobaye pour changer ? On se demande à quoi joue Dumbledore en lui confiant les cours de
défense ! Vous l'avez entendu parler des forces du Mal ? Il les adore ! Tous ces trucs qu'il a racontés
sur ce qui est instable, indestructible...
- Eh bien moi, dit Hermione, j'ai pensé qu'il parlait un peu comme toi.
- Comme moi ?
- Oui, quand tu nous expliquais ce qu'on ressent face à Voldemort.Tu nous disais qu'il ne suffit pas de
se souvenir de quelques sortilèges, qu'il n'y a plus que le cerveau et les tripes qui comptent - n'était-ce
pas ce que Rogue disait aussi ? Que tout est dans le courage et la rapidité d'esprit ?
Harry se sentit si désarmé qu'elle ait jugé ses paroles dignes d'être retenues à l'égal du Livre des sorts
et enchantements qu'il ne chercha pas à discuter.
- Harry ! Hé, Harry !
Harry se retourna Jack Sloper, l'un des batteurs de l'équipe de Quidditch de l'année précédente,
courait vers lui, un parchemin à la main.
- Pour toi, dit Sloper, hors d'haleine. Écoute, j'ai appris que tu étais le nouveau capitaine. Quand est-ce
que tu fais passer les essais ?
- Je ne sais pas encore, répondit Harry en pensant que Sloper pourrait s'estimer très heureux s'il était
à nouveau sélectionné Je te préviendrai.
- D'accord, j'espérais que ce serait pendant le week-end...
Mais Harry ne l'écoutait pas. Il venait de reconnaître sur le parchemin une écriture fine et penchée.
Laissant Sloper au milieu d'une phrase, il s'éloigna en hâte, accompagné de Ron et d'Hermione, et
déroula le message.
Cher Harry;
Je voudrais que nous commencions nos leçons particulières samedi prochain. Aie la gentillesse de
venir à mon bureau à huit heures du soir. J'espère que tu es content de ton premier jour d'école.
Bien à toi.
Albus Dumbledore
P. S. J'aime beaucoup les Suçacides.
- Il aime les Suçacides ? s'étonna Ron qui avait lu le message par-dessus l'épaule de Harry et
paraissait soudain perplexe.
- C'est le mot de passe pour la gargouille, à l'entrée de son bureau, répondit Harry à voix basse.
Rogue ne va pas être content... Je ne pourrai pas faire sa retenue !
Ron, Hermione et lui passèrent toute la récréation en spéculations sur ce que Dumbledore pourrait
bien lui enseigner. Ron penchait pour des maléfices et des mauvais sorts spectaculaires d'un genre que
les Mangemorts eux-mêmes ignoreraient. Hermione objecta que de telles pratiques étaient illégales et
croyait plutôt que Dumbledore voulait apprendre à Harry des sortilèges défensifs de haut niveau.
Après la récréation, elle partit en cours d'arithmancie tandis que Harry et Ron retournaient dans la
salle commune où ils commencèrent à contrecœur leurs devoirs pour Rogue. Ils se révélèrent si
complexes qu'ils n'avaient toujours pas terminé lorsque Hermione les rejoignit après le déjeuner où
ils avaient à nouveau une période de temps libre (pendant laquelle elle accéléra considérablement leur
rythme de travail). Ils venaient de finir quand la cloche sonna pour leur double cours de potions et ils
reprirent aussitôt le chemin familier qui menait aux cachots, dans la salle qui avait été si longtemps
celle de Rogue.
A leur arrivée dans le couloir, ils virent qu'une douzaine d'élèves seulement avaient été admis en
classe d'ASPic. Crabbe et Goyle avaient bien évidemment raté leurs BUSE mais quatre Serpentard
avaient réussi à obtenir la note requise, y compris Malefoy. Il y avait aussi quatre Serdaigle et un
Poufsoufïle, Ernie Macmillan, que Harry aimait bien en dépit de ses manières plutôt ampoulées.
- Harry, dit Ernie d'un ton solennel en lui tendant la main, je n'ai pas eu l'occasion de te saluer ce
matin, en classe de défense contre les forces du Mal. J'ai trouvé le cours intéressant mais le charme du
Bouclier, bien sûr, c'est un peu du réchauffé pour nous, les vieux briscards de l'A.D... Comment ça va,
Ron ? Et toi Hermione ?
A peine avaient-ils eu le temps de répondre « très bien » que la porte du cachot s'ouvrit et l'énorme
ventre de Slughorn le précéda dans le couloir. Tandis qu'ils entraient dans la salle en file indienne, sa
grosse moustache de morse se retroussa sur un sourire rayonnant et il accueillit Harry et Zabini avec
un enthousiasme tout particulier.
Contrairement à l'habitude, le cachot était déjà rempli de vapeurs et d'odeurs bizarres. Harry, Ron et
Hermione reniflèrent d'un air intéressé en passant devant de grands chaudrons bouillonnants. Les
quatre Serpentard s'assirent à une même table, imités par les quatre Serdaigle. Harry, Ron et
Hermione n'avaient plus qu'à partager une troisième table avec Ernie. Ils choisirent celle qui se
trouvait tout près d'un chaudron dans lequel une substance d'une couleur dorée dégageait un des
parfums les plus exquis que Harry ait jamais connus. Il lui rappelait tout à la fois la tarte à la mélasse,
l'odeur de bois des manches à balai et un arôme de fleur qu'il pensait avoir déjà senti au Terrier. Il
respira très lentement et très profondément, en ayant l'impression que les émanations de la mixture
l'emplissaient comme un nectar. Un sentiment d'immense contentement se répandit en lui. Il sourit à
Ron qui lui sourit à son tour d'un air nonchalant.
- Voyons, voyons, voyons, commença Slughorn dont la silhouetté massive semblait trembloter
derrière les vapeurs chatoyantes qui s'échappaient des chaudrons. Sortez vos balances et vos
nécessaires à potions, sans oublier votre exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions...
- Monsieur ? dit Harry en levant la main.
- Harry, mon garçon ?
- Je n'ai ni livre, ni balance, ni rien et Ron non plus... Nous n'avions pas prévu de pouvoir suivre vos
cours en ASPIC...
- Ah oui, le professeur McGonagall m'en a parlé... ne vous faites pas de souci, mon garçon, pas de
souci du tout. Aujourd'hui, vous utiliserez les ingrédients qui se trouvent dans l'armoire et nous
pourrons sûrement vous prêter une balance. Nous avons également quelques vieux livres dont vous
vous servirez en attendant de les commander chez Fleury et Bott...
Slughorn se dirigea vers un coin de la salle et fouilla un certain temps dans un placard d'où il finit par
ressortir deux exemplaires très abîmés du Manuel avancé de préparation dés potions, de Libatius
Borage, qu'il donna à Harry et à Ron en même temps que deux balances en métal terni.
- Alors, maintenant, voyons, reprit Slughorn qui revint devant les élèves et gonfla son torse déjà
proéminent, les boutons de son gilet menaçant de sauter. J'ai préparé quelques potions pour que vous
y jetiez un coup d'oeil, par simple curiosité. C'est le genre de choses que vous devriez être capables
de réussir après avoir obtenu vos ASPIC. Vous en avez sûrement entendu parler, même si vous ne les
avez jamais faites vous-mêmes. Quelqu'un peut-il me dire le nom de celle-ci ?
Il indiqua le chaudron situé près de la table des Serpentard. Harry se haussa légèrement sur sa chaise
et vit un liquide qui ressemblait à de l'eau bouillante.
La main bien entraînée d'Hermione se dressa avant que quiconque d'autre ait eu le temps de réagir.
Slughorn lui fit signe de parler.
. C'est duVeritaserum, une potion incolore et sans odeur qui oblige celui qui la boit à dire la vérité,
répondit-elle.
- Très bien, très bien ! s'exclama Slughorn d'un ton réjoui. A présent, poursuivit-il, en montrant le
chaudron proche de la table des Serdaigle, celle-ci est très connue... Elle est également citée dans
certaines brochures récemment distribuées par le ministère... Qui peut...
La main d'Hermione fut à nouveau la plus rapide.
- C'est du Polynectar, monsieur, dit-elle.
Harry avait lui aussi reconnu la substance semblable à de la boue qui frémissait lentement dans le
deuxième chaudron mais il n'en voulait pas à Hermione d'avoir répondu la première. N'était-ce pas
elle qui avait réussi à en préparer par ses propres moyens au cours de leur deuxième année ?
- Excellent, excellent! Maintenant, celle-ci... Oui? dit Slughorn qui parut un peu étonné de voir la main
d'Hermione se lever une nouvelle fois.
- C'est de l'Amortentia ! . .
- En effet. Ça paraît presque idiot de poser la question, commenta Slughorn, apparemment très
impressionné. Et j'imagine que vous connaissez ses effets ?
- C'est le plus puissant philtre d'amour au monde ! expliqua Hermione.
- Tout à fait exact ! Vous l'avez identifiée, je suppose, grâce à sa couleur nacrée caractéristique ?
- Et à sa vapeur qui s'élève en spirales très reconnaissables, ajouta Hermione avec enthousiasme. On
dit qu'elle a une odeur différente pour chacun de nous, selon ce qui nous attire le plus. Moi, je sens un
parfum d'herbe fraîchement coupée, de parchemin neuf et...
Ses joues rosirent un peu et elle préféra ne pas terminer sa phrase.
- Puis-je savoir votre nom, chère amie ? demanda Slughorn sans prêter attention à la gêne
d'Hermione.
- Hermione Granger, monsieur.
- Granger ? Granger ? Seriez-vous parente d'Hector Dagworth-Granger, fondateur de la Très
Extraordinaire Société des potionnistes ?
- Non, je ne crois pas, monsieur.Je suis d'origine moldue.
Harry vit Malefoy se pencher vers Nott et lui chuchoter quelque chose à l'oreille.Tous deux ricanèrent
mais Slughorn ne se montra nullement décontenancé. Au contraire, son visage s'illumina et son
regard alla d'Hermione à Harry qui était assis à côté d'elle.
- Oho ! « L'une de mes plus proches amies a des parents moldus et c'est la meilleure élève de notre
année ! » Je crois deviner que c'est de cette amie-là que vous parliez, Harry ?
- Oui, monsieur, répondit-il.
- Bien, bien, bien, Gryffondor a largement mérité vingt points pour vos réponses, Miss Granger,
annonça Slughorn d'un ton cordial.
Malefoy faisait à peu près la même tête que le jour où Hermione lui avait donné une gifle. Hermione
tourna vers Harry un visage radieux et murmura :
- Tu lui as vraiment dit que j'étais la meilleure élève ? Oh, Harry !
- Qu'est-ce qu'il y a de si extraordinaire à ça ? murmura Ron qui, pour on ne savait quelle raison,
paraissait agacé. C'est évident que tu es la meilleure moi aussi,je l'aurais dit si on me l'avait demandé !
Hermione sourit mais elle leur fit signe de se taire pour qu'ils puissent entendre ce que disait
Slughorn. Ron avait L'air un peu renfrogné.
- Bien sûr, l'Amortentia ne crée pas vraiment un sentiment d'amour. Il est impossible de fabriquer ou
d'imiter l'amour. Non, elle produit simplement une forte attirance ou une obsession. C'est sans doute
la plus dangereuse et la plus puissante des potions qui se trouvent dans cette salle eh, oui, ajouta
Slughorn en hochant la tête d'un air grave vers Malefoy et Nott qui affichaient tous deux un sourire
sceptique. Quand vous aurez autant que moi l'expérience de la vie, vous ne sous-estimerez pas le
pouvoir de l'amour obsessionnel... Et maintenant, il est temps de nous mettre au travail.
- Monsieur, vous ne nous avez pas dit ce qu'il y a dans celui-ci, dit Ernie Macmillan qui montrait un
petit chaudron noir posé sur le bureau de Slughorn.
La potion qu'il contenait bouillonnait joyeusement. Elle avait une couleur d'or fondu et de grosses
gouttes sautaient à sa surface comme des poissons rouges, sans que la moindre particule ne déborde.
- Oho, répéta Slughorn.
Harry était sûr qu'il n'avait pas oublié la potion mais avait attendu qu'on lui pose la question pour
ménager un effet plus théâtral.
- Ah, oui. Celle-ci. Eh bien, mesdemoiselles et messieurs, il s'agit là d'une très étrange petite potion
qu'on appelle Félix Felicis. Je suis sûr, ajouta-t-il en adressant un sourire à Hermione qui avait laissé
échapper une exclamation, que vous connaissez les effets de Félix Felicis, Miss Granger ?
- C'est de la chance liquide, répondit Hermione, surexcitée. Il suffit d'en boire pour avoir une chance
extraordinaire !
Toute la classe sembla se redresser. Harry ne voyait plus à présent de Malefoy que ses cheveux blonds
et lisses sur sa nuque car il venait enfin d'accorder à Slughorn une attention pleine et entière.
- Parfaitement exact, dix points de plus pour Gryffondor. Oui, c'est une drôle de petite potion, Félix
Felicis, poursuivit Slughorn. Horriblement difficile à préparer et désastreuse quand elle est mal faite.
Mais si on la mélange correctement, ce qui est le cas de celle-ci, on s'aperçoit que tout ce qu'on
entreprend est couronné de succès... en tout cas jusqu'à ce que ses effets se dissipent.
- Pourquoi les gens n'en boivent-ils pas tout le temps, monsieur ? demanda Terry Boot, avide d'en
savoir plus.
- Parce que si on en prend trop, elle provoque des étourdissements, une tendance à l'imprudence et un
excès de confiance en soi qui peut se révéler dangereux, répondit Slughorn. Il ne faut pas abuser des
bonnes choses, comme vous le savez... et elle est hautement toxique en grande quantité. Mais
consommée avec modération et très occasionnellement...
- Vous en avez déjà bu, monsieur? demanda Michael Corner avec un grand intérêt.
- Deux fois, dit Slughorn. Une fois quand j'avais vingt-quatre ans, une autre fois quand j'en avais
vingt-sept. Deux cuillerées à soupe au petit déjeuner. Deux jours parfaits dans ma vie.
Son regard se perdit au loin. Qu'il joue la comédie ou pas, l'effet était réussi, songea Harry.
- Et c'est cela, reprit Slughorn, en revenant sur terre, que je vais offrir comme récompense à la fin de
ce cours.
Il y eut un silence pendant lequel on percevait chaque bouillonnement, chaque gargouillis, avec une
intensité décuplée.
- Un tout petit flacon de Félix Felicis, continua Slughorn en sortant de sa poche une minuscule
bouteille de verre munie d'un bouchon, qu'il montra à tout le monde. Une dose suffisante pour douze
heures de chance. De l'aube au crépuscule, une réussite totale dans tout ce que vous entreprendrez. Je
dois toutefois vous avertir que Félix Felicis est une substance interdite dans les compétitions
organisées... les événements sportifs, par exemple, les examens ou les élections. Par conséquent, le
gagnant ne devra en faire usage qu'un jour ordinaire... Et vous verrez que ce jour ordinaire se
transformera en journée extraordinaire! Comment s'y prendre pour gagner cette fabuleuse
récompense ? poursuivit Slughorn, d'un ton soudain plus animé, eh bien, en allant à la page 10 du
Manuel avancé de préparation des potions. Nous avons un peu plus d'une heure devant nous, ce qui
devrait vous suffire pour tenter de réaliser à peu près convenablement un philtre de Mort Vivante. Je
sais, c'est plus compliqué que tout ce que vous avez essayé jusqu'à présent et je ne m'attends pas à ce
que tout le monde obtienne un résultat parfait. Celui ou celle qui aura le mieux réussi, cependant,
gagnera le flacon de Félix. Allez-y !
On entendit le raclement des chaudrons que les élèves tiraient vers eux et de grands bruits métalliques
lorsqu'ils commencèrent à entasser des poids dans les plateaux de leurs balances, mais personne ne
prononça le moindre mot. La concentration dans la classe était telle qu'elle en devenait presque
palpable. Harry vit Malefoy feuilleter fébrilement son Manuel avancé de préparation des potions . Il
n'aurait pu manifester plus clairement son désir de remporter à tout prix cette journée de chance.
Harry se pencha à son tour sur le vieux livre miteux que Slughorn lui avait prêté.
A son grand agacement, il vit que son précédent propriétaire avait griffonné sur toutes les pages, si
bien que les marges étaient aussi noires d'encre que la partie imprimée. Le nez sur le livre pour
déchiffrer la liste des ingrédients (même là, le précédent utilisateur avait ajouté des notes et rayé
certaines choses), Harry se hâta d'aller prendre dans l'armoire ce dont il avait besoin. Lorsqu'il se
précipita à nouveau devant son chaudron, il vit Malefoy couper le plus vite possible des racines de
valériane.
Tout le monde jetait des coups d'œil aux autres pour voir ce qu'ils faisaient. C'était à la fois un
avantage et un inconvénient des cours de potions de ne pas pouvoir garder son travail pour soi. Dix
minutes plus tard, la salle était entièrement remplie de vapeurs bleuâtres. Hermione, bien entendu,
semblait la plus avancée. Sa potion ressemblait déjà au « liquide satiné, couleur cassis », décrit
comme idéal lorsqu'on était à mi-chemin de la préparation.
Après avoir haché ses racines, Harry se pencha à nouveau sur le livre. Il était très irritant de devoir
déchiffrer les instructions sous les stupides griffonnages du précédent propriétaire qui, pour une
raison inconnue, contestait l'ordre de couper la fève sopophorique et avait écrit à la place la
recommandation suivante : «Ecraser avec le plat d'une lame d'argent permet de mieux extraire le jus
qu'en coupant. »
Monsieur,je crois que vous avez connu mon grand-père, Abraxas Malefoy ?
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
- Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.J'ai été désolé d'apprendre sa mort, mais il fallait s'y
attendre, la Dragoncelle à son âge...
Et il s'éloigna. Harry retourna à son chaudron avec un sourire satisfait. Il voyait bien que Malefoy
aurait voulu bénéficier de la même attention que Harry ou Zabini. Peut-être même espérait-il un
traitement de faveur du même genre que celui auquel Rogue l'avait habitué. Mais apparemment,
Malefoy ne devrait se fier qu'à son seul talent pour gagner le flacon de Félix Felicis.
La fève sopophorique se révéla très difficile à couper. Harry se tourna vers Hermione.
- Je peux t'emprunter ton couteau d'argent ?
Elle acquiesça d'un air impatient, sans quitter des yeux sa potion qui avait toujours une couleur violet
foncé alors que, d'après le livre, elle aurait dû prendre une légère teinte lilas à ce stade de la
préparation.
Harry écrasa sa fève avec le plat du couteau. A son grand étonnement, elle exsuda aussitôt une telle
quantité de jus qu'il fut émerveillé de voir une petite graine ratatinée en contenir autant. Versant
précipitamment le liquide obtenu dans son chaudron, il eut la surprise de constater que la potion
prenait immédiatement l'exacte teinte lilas décrite par le manuel.
L'agacement qu'il avait ressenti pour l'ancien propriétaire du livre se dissipa sur-le-champ et il lut
attentivement les instructions qui suivaient. Selon le manuel, il devait remuer la mixture dans le sens
contraire des aiguilles d'une montre jusqu'à ce que la potion devienne claire comme de l'eau. Mais si
l'on en croyait les notes du précédent utilisateur, il fallait remuer un tour dans le sens des aiguilles
d'une montre chaque fois qu'on avait fait sept tours dans le sens inverse. Pouvait-il avoir raison à
deux reprises ?
Harry remua dans le sens contraire des aiguilles d'une montre, retint son souffle, puis tourna une fois
dans l'autre sens. L'effet fut immédiat. La potion devint rose pâle.
- Comment es-tu arrivé à ça ? interrogea Hermione d'un ton impérieux.
Elle avait le teint rouge et ses cheveux étaient de plus en plus ébouriffés dans les vapeurs de son
chaudron. Mais sa potion conservait résolument la même couleur violette.
- Fais un tour dans le sens des aiguilles d'une montre...
- Non, non, le livre dit qu'il faut remuer dans l'autre sens, répliqua-t-elle sèchement.
Harry haussa les épaules et poursuivit sa tâche. Sept tours dans le sens contraire des aiguilles d'une
montre, un tour dans l'autre sens, une pause... sept tours, un tour...
De l'autre côté de la table, Ron marmonnait des jurons à flot continu. Sa potion ressemblait à du
réglisse liquide. Harry jeta un coup d'œil aux autres tables. D'après ce qu'il pouvait voir, aucune autre
potion n'avait une couleur aussi pâle que la sienne. Il en fut enchanté, un sentiment qu'il n'avait
certainement jamais éprouvé auparavant dans ce cachot.
- Et voilà, le temps est... écoulé ! déclara Slughorn. Arrêtez, s'il vous plaît !
Il passa lentement entre les tables, examinant les chaudrons. Il s'abstenait de tout commentaire mais
reniflait parfois une potion ou la remuait un peu. Enfin, il arriva à la table où Harry, Ron, Hermione
et Ernie étaient assis. Il eut un sourire navré devant la substance semblable à du goudron que contenait
le chaudron de Ron. Il n'accorda aucune attention à la mixture bleu marine d'Ernie, mais salua d'un
signe de tête approbateur la potion d'Hermione. Enfin, quand il vit celle de Harry, une expression de
ravissement incrédule illumina son visage.
- Le vainqueur incontestable ! s'écria-t-il à la cantonade. Excellent, excellent, Harry ! Dieu du ciel, il
est évident que vous avez hérité du talent de votre mère, elle avait le don pour les potions, Lily, sans
aucun doute ! Alors, le voilà, il „ est à vous un flacon de Félix Felicis, comme promis, et faites-en
bon usage !
Harry glissa dans sa poche intérieure la minuscule fiole remplie d'un liquide doré. Il ressentit un
curieux mélange de joie en voyant l'air furieux des Serpentard et de culpabilité devant le visage déçu
d'Hermione. Ron, lui, paraissait abasourdi.
- Comment as-tu fait ça ? murmura-t-il à Harry lorsqu'ils quittèrent le cachot.
- Un coup de chance, sans doute, répondit-il, car Malefoy n'était pas loin.
Mais à l'heure du dîner, quand ils furent installés en toute tranquillité à la table de Gryffondor, il se
sentit suffisamment à l'abri des oreilles indiscrètes pour leur raconter ce qui s'était passé. Il vit alors
le visage d'Hermione se durcir un peu plus à chaque mot qu'il prononçait.
- Tu crois sans doute que j'ai triché ? conclut-il, agacé par son expression.
- Ce n'était pas vraiment le résultat de ton proprç travail, il me semble, répondit-elle avec raideur.
- Il a simplement suivi d'autres instructions que les nôtres, remarqua Ron. Ça pouvait tout aussi bien
finir en catastrophe, non ? Mais il a pris le risque et ça a payé.
Il poussa un soupir.
- Slughorn aurait pu me donner ce livre-là à moi, mais non, il n'y avait rien d'écrit dans le mien.
Apparemment, quelqu'un a vomi sur la page 52, c'est tout...
- Attends un peu, dit une voix toute proche, à la gauche de Harry.
Il respira soudain une bouffée du même parfum de fleur qu'il avait senti dans le cachot de Slughorn.
Lorsqu'il tourna la tête, il vit Ginny qui était venue les rejoindre.
- Est-ce que j'ai bien entendu? Tu as suivi les instructions de quelqu'un qui a écrit dans un livre, Harry
?
Elle paraissait inquiète et furieuse. Harry sut tout de suite à quoi elle pensait.
- Ce n'est rien, répondit-il d'un ton rassurant en baissant la voix. Ça n'a rien à voir avec... heu... le
journal intime de Jedusor. C'est simplement un vieux manuel dans lequel un élève a griffonné des
notes.
- Mais tu as fait ce qu'il disait ?
- J'ai simplement essayé d'appliquer les conseils écrits dans les marges. Franchement, Ginny, je ne
vois pas ce qu'il peut y avoir de louche...
- Ginny a raison, coupa Hermione, avec une vigueur nouvelle. Il faut vérifier qu'il n'y ait rien de
bizarre là-dedans. Qui sait ce qui peut se cacher derrière ces drôles d'instructions ?
- Hé ! protesta Harry, indigné, en la voyant prendre dans son sac son exemplaire du Manuel avancé de
préparation des potions.
Elle leva sa baguette.
- Specialis revelio ! dit-elle en donnant de petits coups secs sur la couverture.
Il ne se passa rien du tout. Le livre resta là où elle l'avait posé, toujours aussi usé, sale, ses pages
cornées.
- Tu as fini ? demanda Harry, irrité. Ou tu veux attendre de voir s'il va faire des sauts périlleux ?
- Il paraît normal, déclara Hermione qui continuait de fixer le livre d'un air soupçonneux. On dirait
vraiment un... un simple manuel.
- Très bien. Dans ce cas,je le reprends, dit Harry.
Il le saisit d'un geste brusque mais il lui échappa des mains et tomba ouvert sur le sol.
„ Personne d'autre ne regardait. Harry se pencha pour ramasser le livre et vit soudain quelques mots
griffonnés au bas de la dernière page de couverture, de la même petite écriture en pattes de mouche
que les instructions grâce auxquelles il avait gagné son flacon de Félix Felicis soigneusement caché à
présent dans une paire de chaussettes, à l'intérieur de sa grosse valise. Il lut alors :
« Ce livre appartient au Prince de Sang-Mêlé »
10 La Maison des Gaunt
P endant les autres cours de potions, cette semaine-là, Harry continua de suivre les instructions du
Prince de Sang-Mêlé chaque fois qu'elles différaient de celles de Libatius Borage. Le résultat fut qu'au
bout de la quatrième leçon, Slughorn ne tarissait plus d'éloges sur les aptitudes de Harry, affirmant
qu'il avait rarement eu un élève aussi doué. En revanche, ni Ron ni Hermione n'étaient ravis. Harry
leur avait proposé de partager son livre mais Ron avait beaucoup plus de difficultés que lui à
déchiffrer les notes manuscrites et ne pouvait sans cesse lui demander de les lire à haute voix, sous
peine d'éveiller les soupçons. Hermione, pour sa part, continuait résolument de s'en tenir à ce qu'elle
appelait les « instructions officielles », ce qui ne faisait qu'aggraver sa mauvaise humeur car elles
donnaient de moins bons résultats que celles du Prince.
Harry se demandait vaguement qui avait été le Prince de Sang-Mêlé. Ils avaient une telle masse de
devoirs qu'il ne trouvait pas le temps de lire en entier son exemplaire du Manuel avancé de
préparation des potions , mais il l'avait suffisamment feuilleté pour constater qu'il n'existait quasiment
pas de pages sur lesquelles le Prince n'ait pas ajouté de notes, dont certaines ne concernaient pas
seulement le mélange des potions. Ici et là figuraient en effet des formules qui ressemblaient à des
sortilèges inventés par le prince lui-même.
- Lui-même ou elle-même, dit Hermione d'un ton irrité en entendant Harry en montrer quelques
exemples à Ron.
C'était le samedi soir, dans la salle commune.
- Il se peut très bien qu'il s'agisse d'une fille. Son écriture est plus féminine que masculine.
- Il s'appelait le Prince de Sang-Mêlé, objecta Harry. Tu connais beaucoup de filles qui sont princes ?
Hermione ne sut que répondre. Elle se renfrogna et reprit d'un geste brusque sa dissertation sur « Les
principes de rematérialisation » que Ron essayait de lire à l'envers.
Harry consulta sa montre et rangea précipitamment dans son sac le vieil exemplaire du Manuel
avancé de préparation des potions.
- Il est huit heures moins cinq. Il faut que j'y aille si je ne veux pas être en retard chez Dumbledore.
- Ooooh ! s'exclama Hermione en relevant la tête. Bonne chance ! On va t'attendre, on veut savoir ce
qu'il te donne comme cours !
- J'espère que ça se passera bien, dit Ron, et tous deux regardèrent Harry sortir par l'ouverture du
portrait.
Harry parcourut des couloirs déserts à cette heure, mais il dut quand même se cacher très vite
derrière une statue lorsqu'il vit apparaître le professeur Trelawney à l'angle d'un mur. Elle
marmonnait toute seule et battait un jeu de cartes crasseuses qu'elle examinait en marchant.
- Deux de pique : conflit, murmura-t-elle, en arrivant devant l'endroit où Harry, accroupi, s'était
réfugié. Sept de pique : mauvais augure. Dix de pique : violence. Valet de pique : un jeune homme
brun, peut-être un peu troublé, qui n'aime pas la consultante...
Elle s'arrêta net, juste de l'autre côté de la statue qui dissimulait Harry.
- Non, ça ne se peut pas, dit-elle, agacée, et Harry l'entendit battre à.nouveau les cartes d'un geste
vigoureux tandis qu'die repartait en laissant derrière elle une odeur de xérès bon marché.
Il attendit jusqu'à ce qu'il soit sûr qu'elle ait disparu puis se rendit en hâte dans le couloir du septième
étage où une gargouille solitaire se tenait devant le mur.
- Suçacides, dit Harry.
La gargouille fit un pas de côté et le mur derrière elle s'ouvrit, laissant voir un escalier mobile en
colimaçon. Harry monta sur la première marche et l'estalier tourna sur lui-même, l'amenant en
douceur jusqu'à la porte au heurtoir de cuivre qui donnait accès au bureau de Dumbledore.
Harry frappa.
- Entrez, répondit la voix de Dumbledore.
- Bonsoir, monsieur, dit Harry en s'avançant dans le bureau du directeur.
- Ah, bonsoir, Harry. Assieds-toi, proposa Dumbledore avec un sourire. J'espère que ta première
semaine de rentrée s'est bien passée?
- Oui, merci, monsieur, dit Harry.
- Tu n'as pas traîné, déjà une retenue à ton actif!
- Heu..., commença Harry, mal à l'aise, mais Dumbledore ne paraissait pas trop sévère.
- Je me suis arrangé avec le professeur Rogue pour qu'elle soit reportée à samedi prochain.
- Très bien, dit Harry, qui avait des choses beaucoup plus préoccupantes en tête que la retenue de
Rogue.
Il regardait subrepticement de tous côtés, à la recherche d'un indice qui puisse indiquer ce que
Dumbledore comptait faire avec lui ce soir. La pièce circulaire avait le même aspect que d'habitude :
les fragiles instruments en argent étaient à leur place sur les tables aux pieds effilés, ronronnant et
soufflant des volutes de fumée ; les portraits des anciens directeurs et directrices somnolaient dans
leurs cadres ; et Fumseck, le magnifique phénix de Dumbledore, était posé sur son perchoir derrière
la porte, ses yeux étincelants observant Harry avec intérêt. Apparemment, Dumbledore n'avait libéré
aucun espace pour s'entraîner à des sortilèges de combat.
- Alors, Harry, dit Dumbledore d'un ton sérieux, je suis sûr que tu t'es demandé ce que j'avais préparé
pour toi au cours de ces... disons, leçons, faute d'un meilleur terme ?
- Oui, monsieur.
- Eh bien, j'ai estimé qu'il était temps, maintenant que tu sais ce qui a poussé LordVoldemort à essayer
de te tuer il y a quinze ans, de te donner certaines informations.
Il y eut un silence.
- Vous m'aviez dit, à la fin de l'année dernière, que vous alliez tout m'expliquer, déclara Harry il avait
du mal à dissimuler un ton accusateur dans sa voix -, monsieur, ajoutat-il.
- C'est ce qui s'est passé, répondit calmement Dumbledore, je t'ai expliqué tout ce que je savais. Mais à
partir de maintenant, nous allons quitter la solidité des faits pour cheminer ensemble à travers les
marécages obscurs de la mémoire et nous aventurer dans le maquis des hypothèses les plus
échevelées. Dorénavant, Harry, il se peut que je me trompe autant que Humphrey Belcher qui croyait
que le moment était venu de fabriquer des chaudrons en fromage.
- Vous pensez pourtant avoir raison ? demanda Harry.
- Bien entendu, mais je t'ai déjà administré la preuve qu'il m'arrive de me tromper comme n'importe
qui d'autre. En fait, comme je suis pardonne-moi - relativement plus intelligent que la plupart des
hommes, mes erreurs sont en proportion beaucoup plus considérables.
- Monsieur, risqua Harry, ce que vous allez me révéler est-il en rapport avec la prophétie ? Est-ce que
ça va m'aider à... survivre ?
- C'est en effet étroitement lié à la prophétie, répondit Dumbledore d'un ton aussi dégagé que si Harry
lui avait demandé quel temps il ferait demain, et je souhaite sans nul doute que cela t'aide à survivre.
Dumbledore se leva et contourna le bureau. Il passa devant Harry qui le suivit avidement des yeux et
le regarda se pencher sur une armoire, à côté de la porte. Lorsque Dumbledore se redressa, il tenait
entre les mains une bassine de pierre familière, peu profonde et gravée d'étranges signes sur les
bords. Il posa la Pensine sur le bureau, sous les yeux de Harry.
- Tu as l'air inquiet.
Harry éprouva en effet une certaine appréhension en observant la Pensine. Ses expériences
précédentes avec cet étrange objet, qui conservait et révélait les souvenirs et les pensées, n'avaient pas
toujours été très heureuses. La dernière fois qu'il s'était mêlé de découvrir son contenu, il avait vu
beaucoup plus de choses qu'il ne l'aurait souhaité. Mais Dumbledore souriait.
- Ce soir, tu vas entrer dans la Pensine avec moi... et contrairement à l'habitude, avec ma permission.
- Où allons-nous, monsieur ?
- Faire un petit voyage dans la mémoire de Bob Ogden, répondit Dumbledore en prenant dans sa
poche un flacon de cristal rempli d'une substance argentée qui tournoyait sur elle-même.
- Qui était Bob Ogden ?
- Un employé du Département de la justice magique, expliqua Dumbledore. Il est mort il y a quelque
temps mais pas avant que j'aie réussi à le retrouver et à le convaincre de me confier ces souvenirs.
Nous allons l'accompagner lors d'une visite qu'il a faite dans l'exercice de ses fonctions. Si tu veux
bien te lever, Harry...
Mais Dumbledore eut du mal à ôter le bouchon du flacon de cristal : sa main blessée paraissait raide
et douloureuse.
- Je... je peux vous aider, monsieur ?
- Inutile, Harry.
Dumbledore pointa sa baguette magique sur le flacon et le bouchon sauta tout seul.
- Monsieur.,. comment vous êtes-vous blessé à la main ? demanda à nouveau Harry en regardant les
doigts noircis avec un mélange de répulsion et de pitié.
- Ce n'est pas le moment de te raconter cette histoire, Harry. Pas encore. Nous avons rendez-vous avec
Bob Ogden.
Dumbledore versa le contenu argenté du flacon dans la Pensine. La substance scintillante, ni liquide ni
gazeuse, tour- noya au fond du récipient.
- Après toi, dit Dumbledore en montrant d'un geste la bassine de pierre.
Harry se pencha en avant, prit une profonde inspiration, et plongea la tête dans les volutes argentées.
Il sentit alors ses pieds quitter le sol, il tomba, tomba, dans une obscurité tour- billonnante, puis se
retrouva soudain sous un soleil éclatant qui le fit cligner des yeux. Avant qu'il ait eu le temps de s'ha-
bituer à la lumière, Dumbledore atterrit à côté de lui.
Ils étaient arrivés sur une route de campagne bordée de hautes haies touffues, sous un ciel d'été d'un
bleu de myoso- tis étincelant. A trois mètres devant eux se tenait un petit homme replet portant des
lunettes extraordinairement épaisses qui réduisaient ses yeux à deux petits points sem- blables à des
grains de beauté. Il était en train de lire un pan- neau indicateur en bois, planté dans les ronces, sur le
côté gauche de la route. Harry sut tout de suite que c'était Ogden. Il n'y avait personne d'autre aux
alentours et l'homme arborait un étrange assortiment vestimentaire fré- quent chez les sorciers
inexpérimentés qui veulent ressem- bler à des Moldus : dans le cas présent, il s'agissait d'une
redingote et de guêtres passées par-dessus un maillot de bain une pièce à rayures. Harry avait à peine
eu le temps de remarquer son étrange apparence qu'Ogden était déjà parti d'un bon pas le long de la
route.
Dumbledore et Harry le suivirent. Au passage, Harry regarda le panneau de bois. II était composé de
deux flèches. L'une, pointée dans la direction d'où ils venaient, indiquait : « Great Hangleton, huit
kilomètres », l'autre, dans le sens où allait Ogden, signalait : « Little Hangleton, un kilomètre et demi
».
Ils parcoururent une courte distance sans rien voir d'autre que les haies, l'immense ciel bleu au-dessus
de leurs têtes et la silhouette qui filait devant eux, vêtue de sa redingote. Puis la route décrivit une
courbe vers la gauche et descendit sou- dain en pente raide au flanc d'une colline, leur offrant une vue
inattendue sur toute une vallée qui s'étendait sous leurs yeux. Harry aperçut un village, Little
Hangleton, sans aucun doute, niché entre deux collines escarpées, son église et son cimetière
clairement visibles. De l'autre côté de la vallée, sur la colline opposée, on voyait un élégant manoir
entouré d'une vaste pelouse verte et soyeuse.
La pente raide avait obligé Ogden, malgré lui, à accélérer l'allure. Dumbledore allongea le pas et
Harry dut marcher plus vite pour rester à sa hauteur. Il pensa que Little Hangleton constituait leur
destination finale et se demanda, comme il l'avait fait la nuit où ils étaient allés trouver Slughorn,
pourquoi ils devaient partir de si loin pour s'y rendre. Mais il comprit bientôt qu'il s'était trompé en
croyant prendre la direction du village. Car la route tourna brusquement vers la droite et lorsqu'ils
eurent passé la courbe, ils virent le bas de la redingote d'Ogden disparaître dans une ouverture de la
haie.
Dumbledore et Harry le suivirent sur un étroit chemin de terre bordé de haies plus hautes et plus
sauvages que celles qu'ils venaient de quitter. Le sentier, sinueux, caillouteux, parsemé de nids-de-
poule, descendait lui aussi à flanc de colline et semblait mener à un bosquet d'arbres sombres, un peu
plus bas. Le chemin, en effet, s'ouvrit bientôt sur le petit bois. Dumbledore et Harry attendirent
derrière Ogden qui s'était arrêté et avait sorti sa baguette magique.
En dépit du ciel sans nuages, les vieux arbres projetaient des ombres noires, froides et profondes, et il
se passa quelques secondes avant que Harry ne distingue une maison à moitié cachée dans
l'enchevêtrement de la végétation. L'endroit lui parut très étrange pour y construire une habitation ou
tout au moins il trouva bizarre qu'on ait laissé pousser à proximité des arbres qui empêchaient la
lumière de passer et bloquaient la vue sur la vallée. Il se demanda si quelqu'un habitait ici. Les murs
étaient couverts de mousse et des tuiles étaient tombées du toit en si grand nombre qu'on voyait la
charpente par endroits. Des. orties avaient poussé tout autour, leurs extrémités atteignant les fenêtres,
minuscules et couvertes de crasse.Au moment où il en avait conclu que personne ne pouvait vivre
dans un tel lieu, une fenêtre s'ouvrit avec fracas et un filet de vapeur ou de fumée s'en échappa,
comme si quelqu'un, à l'intérieur, faisait la cuisine.
Ogden s'avança sans bruit et prudemment, d'après ce que Harry pouvait voir. Lorsque les ombres des
arbres le recouvrirent, il s'arrêta à nouveau, observant la porte d'entrée sur laquelle était cloué un
serpent mort.
Il y eut un bruissement, un craquement, et un homme vêtu de haillons tomba d'un arbre proche en
atterrissant juste devant Ogden. Celui-ci fit un bond en arrière si brusque qu'il marcha sur les basques
de sa redingote et trébucha.
- Vous n'êtes pas le bienvenu.
L'homme qui se tenait devant eux avait des cheveux épais et broussailleux, si maculés de saleté qu'on
n'arrivait plus à en distinguer la couleur. Il lui manquait plusieurs dents et ses petits yeux sombres
regardaient dans des directions opposées. Il aurait pu paraître comique mais ce n'était pas le cas.
L'effet général était plutôt effrayant et Harry comprenait très bien qu'Ogden recule encore de
plusieurs pas avant de s'adresser à lui:
- Heu... bonjour.Je viens de la part du ministère de la Magie...
- Vous n'êtes pas le bienvenu.
- Heu... je suis désolé... je ne comprends pas ce que vous dites, déclara Ogden, mal à l'aise.
Harry trouva qu'Ogden avait l'esprit singulièrement lent. Il pensait au contraire que l'homme avait été
très clair, d'autant plus qu'il brandissait d'une main une baguette magique et de l'autre un petit couteau
à la lame ensanglantée.
- Toi, tu le comprends, j'en suis sûr, Harry? dit Dumbledore à voix basse.
- Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement perplexe. Pourquoi est-ce qu'Ogden...
Mais lorsque son regard se posa à nouveau sur le serpent mort cloué à la porte, tout devint clair.
- Il parle Fourchelang ?
- En effet, dit Dumbledore qui hocha la tête en souriant.
L'homme vêtu de haillons s'avançait à présent sur Ogden, sa baguette magique et son couteau toujours
menaçants.
- Ecoutez..., commença Ogden, mais il était trop tard.
Il y eut un grand bang ! et Ogden se retrouva par terre, se tenant le nez à deux mains tandis qu'une
horrible substance visqueuse et jaunâtre s'écoulait entre ses doigts.
- Morfin ! lança une voix sonore.
Un homme d'un certain âge s'était précipité hors de la maison, claquant la porte derrière lui. Sous le
choc, le serpent mort se balança pitoyablement. Le nouveau venu était plus petit et bizarrement
proportionné. Il avait des épaules très larges et des bras trop longs, de petits yeux bruns et brillants,
des cheveux courts et drus et un visage ridé qui lui donnaient l'air d'un vieux singe autoritaire. Il
s'arrêta à côté de l'homme au couteau qui gloussait d'un petit rire aigu en voyant Ogden par terre.
- Le ministère, c'est ça ? dit l'homme âgé, le regard fixé sur Ogden.
- Exact ! répondit Ogden avec colère en s'épongeant le visage. Et vous, vous êtes Mr Gaunt, sans
doute ?
- Tout juste, confirma Gaunt. Il vous a eu en plein dans la figure, pas vrai ?
- En effet ! répliqua sèchement Ogden.
- Z'auriez pu nous prévenir, non ? grogna Gaunt d'un ton hargneux. C'est une propriété privée, ici.
Faut pas croire qu'on peut entrer comme on veut. Mon fils sait se défendre.
- Se défendre contre quoi ? demanda Ogden en se relevant péniblement.
- Les fouineurs, les casse-pieds, les Moldus, la racaille.
Ogden pointa sa propre baguette sur son nez d'où une sorte de pus jaune s'écoulait toujours en
abondance et le flot s'arrêta aussitôt. Mr Gaunt parla à Morfin du coin des lèvres :
- Retourne dans la maison. Ne discute pas.
Maintenant qu'il était prévenu, Harry reconnut le Fourchelang. Tout en comprenant ce qui se disait, il
distinguait ce sifflement bizarre qu'Ogden entendait sans en saisir le sens. Morfin parut sur le point de
désobéir, mais lorsque son père lui lança un regard menaçant, il changea d'avis et s'éloigna lentement
vers le cottage, d'une étrange démarche chaloupée. Il claqua la porte derrière lui et à nouveau, le
serpent se balança tristement.
- C'est votre fils que je suis venu voir, Mr Gaunt, dit Ogden qui essuyait de sa redingote les dernières
traces de pus. Il s'appelle Morfin, n'est-ce pas ?
- Oui, Morfin, c'est bien lui, répondit le vieil homme avec indifférence. Vous êtes de sang pur ?
demanda-t-il, soudain agressif.
- La question n'est pas là, répliqua froidement Ogden, et Harry en éprouva pour lui un plus grand
respect.
De toute évidence, Gaunt ne partageait pas ce sentiment. Il fixa Ogden en plissant les yeux et
marmonna, d'un ton qui sé voulait nettement offensant :
- Maintenant que j'y pense, j'en ai vu qui avaient la même tête que vous, au village.
- Ça ne m'étonne pas, ils ont dû croiser votre fils, répondit Ogden. Mais peut-être pourrions-nous
poursuivre cette conversation à l'intérieur ?
- A l'intérieur?
- Oui, Mr Gaunt. Je vous ai déjà dit que j'étais venu pour Morfin. Nous avons envoyé un hibou...
- Je n'ai pas besoin de hiboux, trancha Gaunt. Je n'ouvre pas les lettres.
- Dans ce cas, vous ne pouvez vous plaindre qu'on ne vous ait pas averti de ma visite, lança Ogden
d'un ton acerbe. Je suis venu à la suite d'une grave violation des lois de la sorcellerie qui a eu lieu ici,
aux premières heures de la matinée...
- D'accord, d'accord, d'accord ! rugit Gaunt. Entrez donc dans cette fichue baraque et grand bien vous
fasse !
Apparemment, la maison comportait trois pièces minuscules. Deux portes étaient aménagées dans la
pièce principale qui servait à la fois de cuisine et de living-room. Morfin, assis dans un fauteuil
miteux, à côté d'un feu qui fumait dans la cheminée, tordait entre ses doigts épais une vipère vivante à
laquelle il susurrait une chanson en Fourchelang :
Siffle, siffle, petit serpent,
Glisse, glisse silencieus'ment
Et avec Morfin sois très doux
Sinon, à la porte il te cloue.
Harry entendit un bruissement, du côté de la fenêtre ouverte, et vit qu'il y avait quelqu'un d'autre dans
la pièce, une jeune fille dont la robe grise en lambeaux avait exactement la même couleur que la
pierre sale du mur, derrière elle. Elle se tenait debout devant une marmite fumante posée sur un
fourneau noir et crasseux et cherchait quelque chose sur une étagère encombrée de casseroles
répugnantes. Elle avait des cheveux raides, ternes, et un visage banal au teint pâle et aux traits lourds.
Ses yeux, comme ceux de son frère, étaient affectés d'un strabisme divergent. Elle paraissait un peu
plus propre que les deux hommes mais jamais Harry n'avait vu quelqu'un qui eût un tel air de
soumission.
- Merope, ma fille, dit Gaunt de mauvaise grâce, en voyant Ogden lui jeter un regard interrogateur.
- Bonjour, dit Ogden.
Sans répondre, elle lança un coup d'oeil apeuré à son père, puis tourna le dos à la pièce en continuant
de remuer des marmites et des casseroles sur l'étagère du fond.
- Mr Gaunt, reprit Ogden, venons-en directement à la question qui nous occupe : nous avons des
raisons de croire que votre fils Morfin a fait usage de magie devant un Moldu, la nuit dernière.
Il y eut un grand bruit métallique. Merope avait laissé tomber une des marmites.
- Ramasse-la ! lui cria Gaunt. C'est ça, traîne-toi par terre comme un sale Moldu ! Et ta baguette, elle
te sert à quoi, espèce de bonne à rien, sac à fumier ?
- Mr Gaunt, s'il vous plaît ! protesta Ogden, choqué.
Merope, qui avait déjà ramassé la marmite, devint écarlate, les joues marbrées de plaques rouges, et
la marmite lui échappa à nouveau des mains. D'un geste tremblant, elle sortit sa baguette magique de
sa poche, la pointa et marmonna précipitamment une formule inaudible qui envoya la marmite à
l'autre bout de la pièce où elle s'écrasa contre le mur opposé et se cassa en deux.
Morfin gloussa d'un rire de dément.
- Répare-la, espèce de grosse empotée ! hurla Gaunt. Allez, vite !
Merope traversa la pièce d'un pas trébuchant mais, avant qu'elle ait eu le temps de lever sa baguette,
Ogden saisit la sienne et dit d'un ton ferme :
- Reparo.
Pendant un moment, Gaunt parut sur le point de se déchaîner contre Ogden mais il se ravisa et
s'adressa plutôt à sa fille en lui lançant d'un ton moqueur :
- Une chance que le gentil monsieur du ministère soit là, pas vrai ? Peut-être qu'il va me débarrasser
de toi, peut-être que ça ne le dérange pas, lui, les sales Cracmols...
Sans regarder personne ni remercier Ogden, Merope ramassa la marmite et alla la remettre sur
l'étagère, les mains tremblantes. Puis elle resta là, immobile, le dos au mur, entre la fenêtre aux vitres
maculées et le fourneau, comme si elle n'avait eu d'autre désir que de se fondre dans la pierre et de
disparaître.
- Mr Gaunt, reprit Ogden, comme je l'ai dit, la raison de ma visite...
- Pas besoin de me le répéter, j'ai entendu ! coupa Gaunt. Et alors ? Ce Moldu a eu ce qu'il méritait
qu'est-ce que ça peut faire ?
- Morfin a violé la loi des sorciers, répliqua Ogden d'un air sévère.
- Morfin a violé la loi des sorciers , répéta Gaunt en imitant la voix d'Ogden, d'un ton pompeux et
monocorde.
A nouveau, Morfin éclata d'un petit rire aigu.
- Il a donné une leçon à un affreux Moldu, et c'est ça qui est illégal ?
- J'ai bien peur que oui, répondit Ogden.
Il tira d'une poche intérieure un petit rouleau de parchemin qu'il déroula.
- C'est quoi, ça, une condamnation ? lança Gaunt, élevant la voix avec colère.
- Il s'agit d'une convocation au ministère pour une audience...
- Convocation ? Convocation ? Vous vous prenez pour qui ? Vous croyez que vous allez pouvoir
convoquer mon fils où bon vous semble ?
- Je suis le chef de la Brigade de police magique, déclara Ogden.
- Et vous pensez qu'on est des rien du tout, pas vrai ? s'écria Gaunt qui s'avançait à présent vers Ogden
en pointant sur sa poitrine un index à l'ongle jaunâtre. Des rien du tout qui vont arriver en courant
quand le ministère leur en donne l'ordre ? Vous savez à qui vous parlez, espèce de sale petit Sang-de-
Bourbe ? Hein ?Vous le savez ?
- J'avais l'impression de parler à Mr Gaunt, répondit Ogden, méfiant mais ferme.
- Exactement ! rugit Gaunt.
Pendant un instant, Harry crut que Gaunt faisait un geste obscène de la main mais en réalité, il
montrait à Ogden une bague très laide, ornée d'une pierre noire, qu'il portait au médius et qu'il agita
sous ses yeux.
- Vous voyez ça ? Vous le voyez ? Et vous savez ce que c'est?Vous savez d'où ça vient? Des siècles
qu'elle est dans la famille, parce que nous existons depuis des siècles, figurez-vous, et il n'y a jamais
eu que du sang pur parmi nous ! Vous savez combien on m'en a offert, avec les armoiries des Peverell
gravées sur la pierre ?
- Je n'en ai aucune idée, répondit Ogden qui cligna des yeux en voyant la bague s'approcher à deux
centimètres de son nez, et ce n'est pas du tout le sujet, Mr Gaunt.Votre fils s'est rendu coupable de...
Avec un hurlement de rage, Gaunt se précipita sur sa fille. Pendant une fraction de seconde, Harry
pensa qu'il allait l'étrangler quand il le vit porter ses mains à la gorge de la jeune femme. Un instant
plus tard, il la traînait devant Ogden en la tenant par une chaîne d'or qu'elle portait autour du cou.
- Vous voyez ça ? beugla-t-il.
Il secoua un lourd médaillon d'or sous les yeux d'Ogden tandis que Merope hoquetait, à moitié
étouffée.
- Je le vois très bien, très bien ! répondit précipitamment Ogden.
- C'était celui de Serpentard ! s'écria Gaunt. Salazar Serpentard ! Nous sommes ses derniers
descendants encore en vie. Qu'est-ce que vous en dites, hein ?
- Mr Gaunt, votre fille ! s'exclama Ogden, inquiet, mais Gaunt avait déjà lâché Merope qui retourna
dans son coin d'un pas vacillant en se massant le cou, la respiration haletante.
- Alors ! dit Gaunt d'un ton triomphal comme s'il venait de parvenir à la conclusion irréfutable d'une
argumentation complexe. Ne venez pas nous parler comme si nous étions une tache de boue sur vos
chaussures ! Des générations de sorciers au sang pur, tous sans exception - je suis sûr que vous, vous
ne pouvez pas en dire autant !
Et il cracha par terre, aux pieds d'Ogden. Morfin gloussa à nouveau de rire. Merope, recroquevillée
près de la fenêtre, la tête basse, le visage caché par ses cheveux raides, ne prononça pas un mot.
- Mr Gaunt, s'obstina Ogden, j'ai bien peur que ni vos ancêtres, ni les miens aient quoi que ce soit à
voir avec l'affaire dont nous parlons. Je suis venu ici à cause de Morfin, Morfin et le Moldu qu'il a
accosté tard dans la nuit. Selon nos informations il jeta un coup d'oeil à son rouleau de parchemin -, il
apparaît que Morfin a lancé au Moldu en question un sort ou un maléfice qui a provoqué une violente
et douloureuse crise d'urticaire.
Morfin pouffa de rire.
- Tais-toi, mon garçon ! gronda Gaunt en Fourchelang, et Morfin redevint silencieux.
- Et alors, même si c'est vrai ? lança Gaunt sur un ton de défi. J'imagine que vous lui avez guéri sa
sale tête de Moldu et qu'en plus, vous lui avez arrangé la mémoire...
- Ce n'est.pas vraiment le sujet, Mr Gaunt, répliqua Ogden: Il s'agissait là d'une attaque injustifiée sur
un Moldu sans défense...
- Ah, ah, dès que vous êtes arrivé, j'ai tout de suite su que vous étiez un amateur de Moldus, ironisa
Gaunt qui cracha à nouveau par terre.
- Cette discussion ne nous mène nulle part, trancha Ogden d'un ton ferme. Il est clair, d'après l'attitude
de votre fils, qu'il n'éprouve aucun remords pour ses actions.
Il jeta à nouveau un coup d'oeil à son rouleau de parchemin.
- Morfin devra donc comparaître en audience le 14 septembre prochain pour usage de magie devant
un Moldu et mauvais traitement infligé à ce même Mol...
Ogden s'interrompit. Par la fenêtre ouverte, on entendait des chevaux approcher dans un martèlement
de sabots, accompagné d'éclats de voix et de rires. Apparemment, le chemin sinueux qui menait au
village passait tout près du bosquet d'arbres où se trouvait la maison. Gaunt se figea, l'oreille aux
aguets, les yeux écarquillés. Morfin émit un sifflement et se tourna vers l'endroit d'où provenaient les
bruits, le regard carnassier. Merope releva la tête. Harry vit qu'elle avait le teint blême.
- Mon Dieu, quelle horreur ! s'exclama une jeune fille, dont la voix, à travers la fenêtre, paraissait
aussi claire que si elle s'était trouvée avec eux dans la pièce.Ton père n'aurait pas pu faire raser ce
taudis,Tom ?
- Il n'est pas à nous, répondit la voix d'un jeune homme. Tout ce qui est situé de l'autre côté de la
vallée nous appartient mais ce cottage est la propriété d'un vieux miséreux du nom de Gaunt qui
habite là avec ses enfants. Le fils est complètement fou, tu devrais entendre les histoires qu'on raconte
sur lui au village...
La jeune fille éclata de rire. Le cliquetis métallique des sabots augmenta d'intensité. Morfin esquissa
un geste pour se lever de son fauteuil.
- Reste assis, lui ordonna son père en Fourchelang, le ton menaçant.
- Tom, reprit la voix de la jeune fille, à présent si proche qu'ils devaient se trouver juste à côté de la
maison. Je me trompe peut-être, mais j'ai l'impression que quelqu'un a cloué un serpent sur la porte.
- Grand Dieu, tu as raison ! répondit la voix d'homme. C'est sûrement le fils, je te l'avais dit qu'il était
dérangé. Ne regarde pas, Cecilia chérie.
Le martèlement des sabots s'éloigna.
- Chérie , murmura Morfin en Fourchelang, les yeux tournés vers sa sœur. Il l'a appelée « chérie ».
Donc, il ne voudrait pas de toi, de toute façon.
Merope était si pâle que Harry se demanda si elle n'allait pas s'évanouir.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda sèchement Gaunt, également en Fourchelang, regardant
alternativement son fils et sa fille. Qu'est-ce que tu as dit, Morfin ?
- Elle aime bien regarder ce Moldu , répondit Morfin, en fixant d'un air méchant sa sœur à présent
terrifiée. Toujours dans le jardin quand il passe, à l'épier à travers la haie. Et la nuit dernière.
Merope hocha la tête, le visage implorant, mais Morfin poursuivit, impitoyable :
- Elle est restée près de la fenêtre pour attendre de le voir passer quand il rentrerait chez lui, pas vrai
?
- Rester près de la fenêtre pour voir passer un Moldu ? dit Gaunt à voix basse.
Les trois Gaunt semblaient avoir oublié Ogden qui eut l'air à la fois déconcerté et irrité par ce nouvel
échange de sifflements et de crissements incompréhensibles.
- C'est vrai ? demanda Gaunt d'une voix assassine en avançant d'un pas vers sa fille terrorisée. Ma
propre fille, une descendante au sang pur de Salazar Serpentard - courant après un répugnant Moldu
aux veines souillées ?
Merope hocha frénétiquement la tête, se plaquant contre le mur, visiblement incapable de parler.
- Mais j'ai réussi à l'avoir, père ! gloussa Morfin.Je l'ai surpris au moment où il passait et il est devenu
beaucoup moins séduisant avec des boutons partout, pas vrai, Merope ?
- Immonde petite Cracmolle, ignoble traîtresse à ton sang ! rugit Gaunt, perdant tout contrôle, les
mains serrées autour du cou de sa fille.
- Non ! s'exclamèrent Harry et Ogden d'une même voix.
Ogden leva sa baguette et s'écria :
- Lashlabask!
Gaunt fut projeté en arrière, loin de sa fille. Il trébucha contre une chaise et tomba de tout son long
sur le dos. Avec un hurlement de rage, Morfin bondit de son fauteuil et se rua sur Ogden, brandissant
son couteau ensanglanté et lançant des maléfices à tort et à travers avec sa baguette.
Ogden prit la fuite. Dumbledore fit signe qu'il valait mieux le suivre et Harry obéit, les hurlements de
Merope résonnant à ses oreilles.
Ogden fila le long du sentier, se protégeant la tête de ses bras, et surgit sur la route où il se cogna
contre un cheval alezan monté par un beau jeune homme brun, accompagné d'une jolie jeune fille sur
un cheval gris.Tous deux éclatèrent de rire en le voyant rebondir sur le flanc du cheval et repartir à
toutes jambes, les pans de sa redingote voltigeant derrière lui, couvert de poussière de la tête aux
pieds, courant comme un dératé.
- Je crois que ça suffira, Harry, dit Dumbledore.
Il le prit par le bras et le tira vers lui. Un instant plus tard, ils s'élevèrent dans l'obscurité, en état
d'apesanteur, puis atterrirent bien plantés sur leurs pieds dans le bureau de Dumbledore plongé à
présent dans la pénombre du crépuscule.
- Qu'est-il arrivé à la fille du cottage ? demanda aussitôt Harry pendant que Dumbledore allumait
quelques lampes d'un coup de baguette magique. Comment s'appelait-elle ? Merope ?
- Oh, elle a survécu, répondit Dumbledore qui s'était rassis derrière son bureau en invitant Harry à
l'imiter. Ogden est retourné au ministère en transplanant et il est revenu un quart d'heure plus tard
avec des renforts. Morfin et son père ont essayé de résister mais tous deux ont fini par s'incliner. Ils
ont été emmenés et jugés coupables par le Magenmagot. Morfin, qui avait déjà d'autres attaques de
Moldus à son actif, a été condamné à passer trois ans à Azkaban. Quant à Elvis Marvolo Gaunt, qui
avait blessé plusieurs employés du ministère en plus d'Ogden, il a écopé de six mois de prison.
- Elvis ? répéta Harry, l'air songeur.
- En effet, dit Dumbledore avec un sourire approbateur. Je suis content de voir que rien ne t'échappe.
- Ce vieil homme était donc...
- Le grand-père deVoldemort, oui, acheva Dumbledore. Elvis - qu'on appelait généralement par son
deuxième prénom, Marvolo -, son fils Morfin et sa fille Merope étaient les derniers des Gaunt, une
très ancienne famille de sorciers connue pour une certaine disposition à l'instabilité et à la violence
qui s'était développée au cours des générations en raison d'une fâcheuse habitude de se marier entre
cousins. Un manque de discernement associé à un goût excessif de la grandeur ont fait que l'or de la
famille a été dilapidé bien avant la naissance de Marvolo. Lui-même, comme tu as pu le constater,
vivait dans une misère sordide. Il avait un épouvantable caractère, une dose phénoménale d'arrogance
et d'orgueil et deux souvenirs de famille qu'il chérissait autant que son fils et plutôt davantage que sa
fille.
- Alors, Merope, dit Harry, penché en avant dans son fauteuil, le regard fixé sur Dumbledore, Merope
était... Professeur, est-ce que ça signifie qu'elle était... la mère de Voldemort ?
- Exactement, répondit Dumbledore. Et il se trouve que nous avons également aperçu le père de
Voldemort. Je me demande si tu l'as remarqué ?
- Le Moldu que Morfin avait attaqué ? L'homme à cheval ?
- Bravo, dit Dumbledore, la mine rayonnante. Oui, il s'agissait bien deTomJedusor Senior, le beau
Moldu qui passait à cheval devant le cottage des Gaunt et pour qui Merope nourrissait une passion
ardente et secrète.
- Et ils ont fini par se marier ? s'étonna Harry, incrédule, incapable d'imaginer deux personnes aussi
peu susceptibles de tomber amoureuses l'une de l'autre.
- Je crois que tu oublies une chose, reprit Dumbledore, c'est que Merope était une sorcière. Je ne
pense pas que ses pouvoirs magiques soient apparus sous leur meilleur jour lorsqu'elle était
terrorisée par son père. Mais quand Marvolo et Morfin ont été solidement enfermés à Azkaban, quand
elle s'est retrouvée seule et libre pour la première fois de sa vie, alors, j'en suis sûr, elle a pu donner
libre cours à ses propres dons et préparer un plan pour échapper à la vie désespérante qu'elle avait
connue pendant dix-huit ans. As-tu une idée du moyen par lequel Merope aurait pu amener Tom
Jedusor à oublier son amie moldue et à tomber amoureux d'elle ?
- Le sortilège de l'Imperium ? suggéra Harry. Ou un philtre d'amour ?
- Très bien. Personnellement, je pencherais plutôt pour le philtre. Je suis sûr qu'elle trouvait ça plus
romantique et je ne pense pas qu'il ait été très difficile, un jour de grande chaleur, "lorsque Jedusor
passait seul à cheval, de le convaincre d'accepter un verre d'eau. En tout cas, quelques mois après la
scène dont nous venons d'être les témoins, le village de Little Hangleton connaissait un énorme
scandale. Je te laisse imaginer les ragots qui ont pu se répandre lorsque le fils du châtelain local s'est
enfui avec Merope, la fille du miséreux. Mais le choc éprouvé par les villageois n'était rien comparé
à celui que devait subir Marvolo. Il est sorti d'Azkaban en pensant que sa fille attendrait sagement son
retour en lui ayant préparé un bon repas bien chaud. Au Heu de cela, il a trouvé une couche de trois
centimètres de poussière et un mot d'adieu lui expliquant ce qu'elle avait fait. D'après ce que j'ai pu
savoir, à partir de ce jour, il n'a plus jamais mentionné ni son nom ni son existence. Le coup que cet
abandon lui avait porté a sans doute contribué à sa mort précoce - ou peutêtre n'a-t-il jamais été
capable de se nourrir lui-même. Azkaban l'avait considérablement affaibli et il n'a pas vécu assez
longtemps pour voir Morfin revenir au cottage.
- Et Merope ? Elle... elle est morte aussi, non ? Voldemort a été élevé dans un orphelinat ?
- En effet, dit Dumbledore. Et là, nous en sommes réduits aux suppositions, bien qu'il ne me semble
pas très difficile de deviner ce qui s'est passé. Quelques mois après s'être enfui pour se marier,Tom
Jedusor est revenu au manoir familial de Litde Hangleton sans sa femme. D'après les rumeurs du
voisinage, il affirmait avoir été « dupé » et « escroqué ». Ce qu'il voulait dire, j'en suis certain, c'est
qu'il avait été soumis à un enchantement qui était à présent levé, mais j'imagine qu'il n'a pas dû utiliser
ces mots-là par peur de passer pour un fou. Quand ils ont entendu son récit, cependant, les villageois
ont pensé que Merope avait menti à Tom Jedusor en prétendant attendre un enfant et qu'il l'avait
épousée pour cette raison.
- Mais elle a vraiment eu un enfant.
- Oui, mais un an après son mariage.Tom Jedusor l'a quittée alors qu'elle était encore enceinte.
- Qu'est-ce qui s'est passé? demanda Harry. Pourquoi le philtre d'amour a-t-il cessé de faire de l'effet ?
- Cette fois encore, on ne peut qu'essayer de deviner, répondit Dumbledore, mais je pense que
Merope, qui était profondément amoureuse de son mari, ne pouvait supporter l'idée de continuer à le
retenir par des moyens magiques. Je crois qu'elle a décidé de cesser de lui administrer le philtre.
Peut-être qu'aveuglée par sa passion, elle a fini par se convaincre qu'il était à son tour tombé
amoureux d'elle. Peut-être a-t-elle cru aussi qu'il resterait pour le bien du bébé. Si c'est le cas, elle se
trompait sur les deux tableaux. Il IV quittée et ne l'a jamais revue, sans se soucier de savoir ce qu'était
devenu son fils.
Au-dehors, le ciel était d'un noir d'encre et les lampes allumées dans le bureau de Dumbledore
projetaient une clarté plus vive qu'auparavant.
- Je crois que ça suffira pour ce soir, Harry, dit Dumbledore au bout d'un moment.
- Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
- Monsieur... est-il vraiment important de savoir tout cela sur le passé de Voldemort ?
- Très important, je crois, assura Dumbledore.
- Est-ce que... c'est lié à la prophétie ?
- C'est entièrement lié à la prophétie.
- Très bien, dit Harry, un peu déconcerté mais rassuré en même temps.
Au moment où il s'apprêtait à partir, une autre question lui vint à l'esprit et il se tourna à nouveau vers
Dumbledore.
- Monsieur, est-ce que vous m'autorisez à répéter à Ron et à Hermione tout ce que vous m'avez
raconté ?
Dumbledore l'observa un instant puis répondit :
- Oui, je crois que MrWeasley et Miss Granger ont prouvé qu'ils étaient dignes de confiance. Mais,
Harry, tu devras leur demander de ne rien en dire à quiconque d'autre. Il ne serait pas bon de laisser
entendre que je sais, ou que je soupçonne, tant de choses sur les secrets de Voldemort.
- Non, monsieur, je n'en parlerai qu'à Ron et à Hermione. Bonne nuit.
Il tourna les talons et avait presque atteint la porte lorsqu'il la vit. Posée sur l'une des petites tables aux
pieds effilés qui servaient de support aux fragiles instruments d'argent de Dumbledore, se trouvait
une bague constituée d'un affreux anneau d'or serti d'une grosse pierre noire fendue par le milieu.
- Monsieur, dit Harry en la regardant. Cette bague...
- Oui?
- Vous la portiez la nuit où nous sommes allés voir le professeur Slughorn.
- En effet, approuva Dumbledore.
- Mais est-ce que... est-ce que ce n'est pas celle que Gaunt a montrée à Ogden ?
Dumbledore inclina la tête.
- Si, c'est bien celle-là.
- Comment se fait-il que... Vous l'avez toujours eue ?
- Non, je J'ai acquise très récemment, répondit Dumbledore. En fait, quelques jours seulement avant
que je ne vienne te chercher chez ton oncle et ta tante.
- C'est-à-dire à peu près au moment où vous vous êtes blessé à la main ?
- A peu près, oui.
Harry hésita. Dumbledore souriait.
- Monsieur, comment exactement avez-vous...
- Trop tard, Harry, tu entendras cette histoire un autre jour. Bonne nuit.
- Bonne nuit, monsieur.
11 La main secourable d'Hermione
C omme Hermione l'avait prévu, les périodes de temps libre des sixième année n'avaient rien à voir
avec les moments de bienheureuse détente que Ron avait imaginés mais devaient plutôt leur servir à
venir à bout de l'imposante masse de devoirs qu'on leur donnait. Non seulement il leur fallait étudier
comme s'ils avaient eu des examens chaque jour mais les cours eux-mêmes exigeaient plus d'attention
que jamais. Harry comprenait à peine la moitié de ce que le professeur McGonagall leur disait ces
temps-ci. Hermione elle-même avait dû lui demander une ou deux fois de répéter certaines
instructions. Si incroyable que cela puisse paraître - et au grand dépit d'Hermione -, les potions étaient
devenues la matière dans laquelle Harry se montrait le plus brillant, grâce au Prince de Sang-Mêlé.
Les sortilèges informulés étaient à présent exigés non seulement en cours de défense contre les forces
du Mal, mais également en classe de sortilèges et de métamorphose. Souvent, dans la salle commune
ou aux heures des repas, Harry voyait autour de lui des condisciples au visage tendu et au teint
violacé, comme s'ils avaient pris une dose excessive de Pousse-Rikiki, mais il savait qu'en fait, ils
essayaient de toutes leurs forces d'exécuter un sortilège sans prononcer d'incantation. Sortir du
château pour se rendre dans les serres était un grand soulagement. En cours de botanique, ils avaient
affaire à des plantes plus dangereuses que jamais mais au moins, ils avaient le droit de jurer haut et
fort si une Tentacula vénéneuse les attrapait inopinément par-derrière.
Conséquence de cette énorme charge de travail et des heures frénétiques passées à pratiquer les
sortilèges informulés, Harry, Ron et Hermione n'avaient pas encore trouvé le temps d'aller voir
Hagrid. Il ne venait plus prendre ses repas à la table des professeurs, ce qui ne présageait rien de bon,
et les rares fois où ils l'avaient croisé dans un couloir ou dans le parc, il avait mystérieusement
ignoré leur présence ou leurs saluts.
- Il faut qu'on aille s'expliquer, dit Hermione le samedi suivant en regardant l'immense chaise vide de
Hagrid à la table des professeurs.
- On a les essais de Quidditch, ce matin ! fit remarquer Ron. Et on est censés s'entraîner au sortilège
de l'Aguamenti pour Flitwick ! De toute façon, qu'est-ce qu'il y a à expliquer ? Comment lui dire
qu'on détestait sa stupide matière ?
- On ne la détestait pas ! protesta Hermione.
- Parle pour toi, répliqua Ron, la mine sombre. Je n'ai pas oublié les Scroutts. Et maintenant, je peux
te le dire, on l'a échappé belle.Tu ne l'as pas entendu dans ses grands discours sur son crétin de frère -
si on était restés à ses cours, on aurait fini par apprendre à Graup comment faire un nœud à ses lacets.
- Ça ne me plaît pas du tout d'être en froid avec Hagrid, dit Hermione qui paraissait bouleversée.
- On ira le voir après le Quidditch, lui assura Harry.
Hagrid lui manquait à lui aussi même si, tout comme Ron, il estimait préférable que Graup soit absent
de leur vie.
- Mais les essais vont peut-être durer toute la matinée, étant donné le nombre de candidats.
Il se sentait un peu inquiet à l'idée d'affronter sa première épreuve au poste de capitaine.
- Je ne sais pas pourquoi l'équipe a tant de succès tout d'un coup.
- Allons, Harry, dit Hermione, soudain agacée. Ce n'est pas le Quidditch qui a du succès, c'est toi ! Tu
n'as jamais été aussi intéressant et, franchement, jamais aussi attirant.
Ron s'étrangla en avalant un gros morceau de hareng fumé. Hermione le gratifia d'un regard
dédaigneux avant de se tourner à nouveau vers Harry.
- Ils savent tous désormais que tu disais la vérité, non ? Le monde de la sorcellerie tout entier a dû
reconnaître que tu avais raison quand tu déclarais que Voldemort était de retour, que tu l'avais
combattu à deux reprises au cours des deux dernières années et que tu avais réussi à lui échapper les
deux fois. Désormais, ils t'appellent l'Élu - alors, tu comprends pourquoi tu fascines les gens ?
Tout à coup, Harry eut l'impression qu'il faisait très chaud dans la Grande Salle, même si le plafond
paraissait toujours froid et pluvieux.
- Et puis, il y a eu toute cette persécution du ministère qui essayait de te présenter comme un menteur
et un instable. On voit toujours les marques, là où cette horrible bonne femme t'obligeait à écrire avec
ton propre sang, mais tu n'as jamais dévié de ton récit pour autant...
- Sur moi aussi, on voit les marques, là où les cerveaux ont enroulé leurs tentacules, au ministère, dit
Ron en secouant les bras pour remonter ses manches.
- Enfin, le fait que tu aies pris trente centimètres pendant l'été ne gâche rien, conclut Hermione sans
prêter attention à Ron.
- Moi aussi, je suis grand, fit observer Ron, en passant.
Les hiboux postaux arrivèrent, s'engouffrant par les fenêtres aux carreaux tachetés de pluie,
éclaboussant tout le monde de gouttes d'eau. La plupart des élèves recevaient davantage de courrier
qu'à l'ordinaire. Les parents anxieux avaient hâte d'avoir des nouvelles de leurs enfants et voulaient à
leur tour les rassurer en leur écrivant que tout allait bien à la maison. Harry n'avait eu aucun courrier
depuis le début du trimestre. Son seul correspondant régulier était mort, à présent. Il avait espéré que
Lupin lui écrirait de temps à autre mais jusqu'à maintenant, il avait été déçu. Il fut donc très surpris de
voir Hedwige, blanche comme neige, décrire un grand cercle parmi les hulottes et les chouettes
lapones pour atterrir devant lui, un gros paquet rectangulaire accroché à la patte. Un instant plus tard,
un paquet identique arriva devant Ron, porté par Coquecigrue, son hibou minuscule et épuisé, qui
croulait sous le poids de sa charge.
- Ah ! dit Harry.
Il ouvrit son colis qui contenait un exemplaire tout neuf du Manuel avancé de préparation des potions
, envoyé par Fleury et Bott.
- Très bien, se réjouit Hermione. Maintenant, tu vas pouvoir rendre celui qui est couvert de graffiti.
- Tu es folle ? protesta Harry. Je le garde ! Regarde,j'y avais pensé...
Il sortit de son sac son vieil exemplaire du manuel et tapota la couverture avec sa baguette en
murmurant : « Dîffindo ! » La couverture se détacha aussitôt. Il répéta l'opération avec le livre neuf
(ce qui scandalisa Hermione), puis intervertit les couvertures sur lesquelles il donna un nouveau coup
de baguette en prononçant la formule : « Reparo ! »
L'exemplaire du Prince avait à présent l'apparence d'un livre neuf tandis que celui envoyé par Fleury
et Bott semblait complètement défraîchi.
- Je rendrai le nouveau à Slughorn. Il ne pourra pas se plaindre, il m'a coûté neuf Gallions.
Hermione serra les lèvres, l'air courroucé et réprobateur, mais elle fut distraite par un troisième
hibou qui se posa devant elle avec le dernier numéro de La Gazette du sorcier qu'elle se hâta de
déplier pour en parcourir la première page.
- Est-ce que quelqu'un qu'on connaît est mort? demanda Ron d'un ton qu'il voulait désinvolte.
Il posait la même question chaque fois qu'Hermione ouvrait son journal.
- Non, mais il y a eu de nouvelles attaques de Détraqueurs, répondit-elle. Et une arrestation.
- Parfait, qui ça ? dit Harry en pensant à Bellatrix Lestrange.
- Stan Rocade, dit Hermione.
- Quoi ? s'exclama Harry avec un haut-le-corps.
- Stanley Rocade, contrôleur du Magicobus, ce moyen de transport très apprécié des sorciers, a été
arrêté hier enfin de soirée. On le soupçonne d'avoir mené des activités de Mangemort.A la suite d'une
descente de police à son domicile de Clapham, Mr Rocade, 21 ans, a été placé en garde à vue...
- Stan Rocade, un Mangemort ? s'indigna Harry en se souvenant du jeune homme boutonneux qu'il
avait rencontré pour la première fois trois ans auparavant. Certainement pas !
- Peut-être qu'il était soumis au sortilège de l'Imperium ? suggéra Ron, avec bon sens. On ne peut
jamais savoir.
- Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire. L'article raconte qu'il a été arrêté parce qu'on
l'avait entendu parler dans un pub des plans secrets des Mangemorts.
Elle releva la tête d'un air songeur.
- S'il avait subi le sortilège de l'Imperium, il ne serait pas allé bavarder de leurs projets dans un pub,
j'imagine ?
- On dirait plutôt qu'il faisait semblant d'en savoir plus que les autres, remarqua Ron. Ce n'est pas ce
type qui essayait de séduire uneVélane en prétendant qu'il allait devenir ministre de la Magie ?
- Oui, c'est lui, dit Harry.Je me demande à quoi ils jouent en prenant Stan au sérieux.
- Ils veulent sans doute donner l'impression qu'ils font quelque chose, répondit Hermione, les sourcils
froncés. Les gens sont terrifiés - vous êtes au courant que les parents des sœurs Patil veulent qu'elles
reviennent à la maison ? Et Eloïse Midgen est déjà rentrée chez elle. Son père est venu la chercher
hier soir.
- Quoi ! s'écria Ron qui regarda Hermione avec des yeux ronds. Mais Poudlard est beaucoup plus sûr
que leurs maisons, forcément ! Nous avons des Aurors et tout un tas de sortilèges de protection, et
puis on a Dumbledore !
- Je ne pense pas qu'on l'ait en permanence, dit Hermione à voix très basse en jetant un coup d'œil à la
table des professeurs, par-dessus La Gazette. Vous n'avez pas remarqué ? Sa chaise est restée vide
aussi souvent que celle de Hagrid la semaine dernière.
Harry et Ron regardèrent à leur tour. La chaise du directeur était vide, en effet. Maintenant qu'il y
pensait, Harry n'avait pas revu Dumbledore depuis leur leçon particulière, une semaine plus tôt.
- Je pense qu'il a quitté l'école pour travailler avec l'Ordre, reprit Hermione, toujours à voix basse. Il
faut dire... ça paraît grave tout ça, non ?
Harry et Ron ne répondirent pas, mais Harry savait qu'ils pensaient tous à la même chose. Ils avaient
été les témoins d'une terrible scène la veille, quand on était venu chercher Hannah Abbot au cours de
botanique pour lui annoncer que sa mère avait été trouvée morte. Ils n'avaient plus revu Hannah
depuis.
Lorsqu'ils quittèrent la table de Gryffondor, cinq minutes plus tard, pour se rendre sur le terrain de
Quidditch, ils passèrent devant Lavande Brown et Parvati Patil. Se rappelant ce qu'Hermione avait dit
des soeurs Patil dont les parents voulaient les enlever de Poudlard, Harry ne fut pas surpris de voir
les deux amies chuchoter d'un air affligé. Il fut plus étonné en revanche quand Parvati, au moment où
ils arrivaient à leur hauteur, donna soudain un coup de coude à Lavande qui se retourna et adressa un
large sourire à Ron. Celui-ci la regarda, cligna des yeux puis sourit à son tour, l'air incertain, sa
démarche se transformant instantanément en un pas de parade. Harry résista à la tentation d'éclater de
rire, se souvenant que Ron s'était également abstenu de rire après que Malefoy lui eut cassé le nez.
Hermione, pour sa part, parut froide et distante sur le chemin du stade. Elle marcha en silence sous
une petite pluie fraîche et brumeuse et partit chercher une place dans les tribunes sans souhaiter bonne
chance à Ron.
Comme Harry s'y était attendu, les épreuves de sélection occupèrent la plus grande partie de la
matinée. On aurait dit que la moitié des élèves de Gryffondor étaient venus s'y présenter, depuis les
première année qui se cramponnaient nerveusement aux horribles vieux balais de l'école, jusqu'aux
septième année qui dominaient les autres en se donnant des airs intimidants et décontractés. Parmi
ceux-ci, il y avait un garçon massif aux cheveux drus que Harry reconnut aussitôt pour l'avoir déjà
rencontré dans le Poudlard Express.
- On s'est vus dans le train, avec ce bon vieux Sluggy, dit-il d'un ton assuré, en se détachant des autres
pour serrer la main de Harry. Cormac McLaggen, gardien.
- Tu n'as pas passé d'essais, l'année dernière ? demanda Harry, qui mesura du regard la carrure de
McLaggen en pensant qu'il pourrait bloquer les trois buts sans même avoir besoin de bouger.
- J'étais à l'infirmerie le jour de la sélection, répondit McLaggen d'un ton un peu vantard. J'avais parié
que j'arriverais à manger une livre d'œufs de Doxys.
- Ah... dit Harry. Bon... si tu veux bien attendre ici...
Il montra le bord du terrain, près de l'endroit où Hermione était assise. Il crut voir passer une lueur
agacée dans le regard de McLaggen et se demanda s'il s'attendait à un traitement de faveur sous
prétexte qu'il comptait parmi les chouchous du « bon vieux Sluggy ».
Harry commença par les tests de base. Il demanda aux candidats de se répartir en groupes de dix et de
faire une fois le tour du terrain sur leurs balais. Ce fut une bonne initiative : le premier groupe était
composé de première année qui, de toute évidence, n'avaient quasiment jamais volé. Seul un des
élèves parvint à rester en l'air plus de quelques secondes et Harry ne fut pas surpris de le voir
s'écraser contre l'un des poteaux de but.
Le deuxième groupe comprenait dix des filles les plus stupides que Harry ait jamais rencontrées. A
son coup de sifflet, elles tombèrent en gloussant de rire et en se raccrochant les unes aux autres.
RomildaVane se trouvait parmi elles. Lorsque Harry leur demanda de quitter le terrain, elles
s'exécutèrent joyeusement et allèrent s'asseoir dans les tribunes pour lancer des quolibets aux autres.
La tentative du troisième groupe se termina par un carambolage à mi-parcours et la plupart des
candidats du quatrième groupe étaient venus sans balais. Le cinquième était composé d'élèves de
Poufsouffle.
- S'il y en a d'autres qui ne sont pas de Gryffondor, rugit Harry qui commençait à s'énerver
sérieusement, qu'ils partent tout de suite, s'il vous plaît !
Il y eut un moment de silence puis deux petits Serdaigle s'enfuirent du terrain en pouffant de rire.
Après deux heures d'essais, de nombreuses protestations, diverses crises de rage, dont l'une à propos
d'un Comète 260 fracassé, et plusieurs dents cassées, Harry avait trouvé trois poursuiveurs : Katie
Bell, qui réintégrait son équipe après d'excellents essais, une nouvelle du nom de Demelza Robins,
particulièrement douée pour éviter les Cognards, et Ginny Weasley, qui était de très loin la meilleure
en vol et avait en plus marqué dix-sept buts. Harry était très content de son choix, mais il s'était cassé
la voix en hurlant contre les nombreux contestataires et devait à présent livrer une bataille similaire
face aux batteurs refusés.
- Ma décision est irrévocable et si vous ne libérez pas le terrain pour laisser jouer les gardiens, je
vous jette un sort, hurla-t-il.
Aucun des batteurs qu'il avait choisis n'avait l'ancien panache de Fred et de George mais il était quand
même assez content d'eux : Jimmy Peakes, un élève de troisième année, petit mais bien bâti, avait
réussi à faire une bosse de la taille d'un œuf sur l'occiput de Harry avec un Cognard férocement
expédié ; l'autre, Ritchie Coote, paraissait un peu maigrichon mais visait très bien. Ils rejoignirent
Katie, Demelza et Ginny dans les tribunes pour assister à la sélection de leur dernier coéquipier.
Harry avait délibérément gardé pour la fin les essais des gardiens, espérant que le stade serait vide et
la pression moindre sur ceux qui restaient. Malheureusement, tous les candidats refusés et de
nombreux élèves venus assister à la séance après un long petit déjeuner s'étaient joints à la foule déjà
présente et les tribunes étaient plus remplies que jamais. Chaque fois qu'un gardien prenait sa place
devant les buts, les spectateurs l'acclamaient ou le conspuaient en proportions égales. Harry jeta un
coup d'oeil à Ron qui avait toujours eu le trac. Il espérait que le fait d'avoir gagné la finale le
trimestre précédent l'aurait guéri mais apparemment, ce n'était pas le cas : son visage avait pris une
délicate teinte verdâtre.
Aucun des cinq premiers candidats ne parvint à bloquer plus de deux tirs chacun. A la grande
déception de Harry, Cormac McLaggen arrêta quatre penalties sur cinq. Au dernier, toutefois, il se
précipita dans la mauvaise direction. La foule des spectateurs éclata de rire, le siffla, et McLaggen
revint au sol les dents serrées.
Ron semblait près de s'évanouir lorsqu'il enfourcha son Brossdur 11.
- Bonne chance ! s'écria une voix dans les tribunes.
Harry se retourna, s'attendant à voir Hermione mais c'était Lavande Brown. Il aurait voulu se cacher
la tête dans les mains, comme elle-même le fit un instant plus tard, mais en tant que capitaine de
l'équipe, il estima qu'il devait faire preuve d'un peu plus de cran et regarda donc les essais de Ron.
Il n'y avait aucune raison de s'inquiéter, cependant : Ron arrêta un, deux, trois, quatre, cinq penalties
d'affilée. Enchanté, et résistant difficilement à l'envie de se joindre aux acclamations de la foule,
Harry se tourna vers McLaggen pour lui annoncer que, malheureusement, Ron l'avait battu. Il se
trouva alors nez à nez avec le visage écarlate de McLaggen et recula aussitôt d'un pas.
- Sa sœur n'a pas vraiment essayé de lui mettre un but, dit McLaggen d'une voix menaçante.
Une veine palpitait à sa tempe, comme celle que Harry avait si souvent admirée sur le visage de
l'oncle Vernon.
- Elle lui a offert un coup facile.
- Tu plaisantes, répliqua froidement Harry. C'est celui qu'il a failli rater.
McLaggen s'avança vers Harry qui, cette fois, ne bougea pas.
- Donne-moi une autre chance.
- Non, répondit Harry. Tu as eu ton tour. Tu as bloqué quatre tirs et Ron cinq. Ron sera gardien, il a
gagné à la loyale. Et maintenant, dégage.
Pendant un instant, il se demanda si McLaggen n'allait pas le frapper mais il se contenta de faire une
horrible grimace et s'en alla à grands pas, marmonnant ce qui semblait des menaces.
Harry se retourna face à sa nouvelle équipe qui le regardait, le visage rayonnant.
- Bravo, dit-il d'une voix rauque.Vous avez très bien joué...
- Tu as été brillant, Ron !
Cette fois, c'était vraiment Hermione qui descendait des tribunes en courant vers eux. Harry vit
Lavande quitter le terrain bras dessus bras dessous avec Parvati, l'air plutôt grognon. Ron paraissait
extrêmement content de lui et encore plus grand que d'habitude lorsqu'il adressa un sourire à toute
l'équipe et à Hermione.
Après avoir fixé la date de leur première séance d'entraînement au jeudi suivant, Harry, Ron et
Hermione prirent congé des autres joueurs et se dirigèrent vers la cabane de Hagrid. Un soleil
humide essayait à présent de percer les nuages. La bruine avait enfin cessé. Harry avait une faim de
loup et il espéra qu'il y aurait quelque chose à manger chez Hagrid.
- J'ai cru que je n'arriverais pas à arrêter le quatrième penalty, disait Ron d'un ton joyeux. Le tir de
Demelza était dur à bloquer, vous avez vu, elle a donné de l'effet...
- Oui, oui, tu as été magnifique, assura Hermione, amusée.
- De, toute façon, j'étais meilleur que McLaggen, poursuivit Ron d'un ton avantageux. Vous l'avez vu
foncer dans la mauvaise direction au cinquième tir ? On aurait dit qu'il avait subi un sortilège de
Confusion...
A la grande surprise de Harry, le teint d'Hermione prit une couleur rose vif. Ron, lui, ne remarqua
rien, trop occupé à décrire amoureusement la façon dont il avait arrêté chacun des autres penalties.
Buck, le grand hippogriffe aux ailes grises, était attaché à l'entrée de la cabane de Hagrid. En les
voyant arriver, il fit claquer son bec tranchant comme un rasoir et tourna vers eux son énorme tête.
- Mon Dieu, dit Hermione, mal à l'aise. Il fait toujours un peu peur, vous ne trouvez pas ?
- Arrête, tu es montée sur lui, non ? lui rappela Ron.
Harry s'avança et s'inclina profondément devant l'hippogriffe sans le quitter des yeux et sans ciller.
Quelques instants plus tard, Buck s'inclina à son tour.
- Comment vas-tu ? lui demanda Harry à voix basse ens'approchant de lui pour caresser les plumes de
sa tête. Il te manque ? Mais tu es bien, ici, avec Hagrid, n'est-ce pas ?
- Hé ! dit une voix sonore.
Hagrid venait d'apparaître à l'angle de sa cabane, portant un grand tablier à fleurs et un sac de
pommes de terre. Crockdur, son énorme molosse, marchait à côté de lui. Crockdur lança un
aboiement tonitruant et bondit en avant.
- Ecartez-vous ! Il va vous mordre les doigts - ah, c'est vous.
Crockdur sauta autour de Ron et d'Hermione en essayant de leur lécher les oreilles. Hagrid s'arrêta et
les regarda pendant une fraction de seconde, puis tourna les talons et rentra dans sa cabane en
claquant la porte derrière lui.
- Oh, non ! s'exclama Hermione, catastrophée.
- Ne t'inquiète pas, dit Harry, la mine résolue.
Il s'approcha et cogna vigoureusement à la porte.
- Hagrid ! Ouvrez, nous voulons vous parler !
Il n'y eut pas de réponse.
- Si vous n'ouvrez pas, nous faisons sauter la porte ! s'écria Harry en sortant sa baguette.
- Harry ! protesta Hermione, choquée. Tu ne peux quand même pas...
- Si, je peux ! Reculez-vous...
Mais avant qu'il ait pu ajouter un mot, la porte s'ouvrit à la volée, comme Harry l'avait prévu, et
Hagrid apparut en lui lançant de toute sa hauteur un regard noir. Malgré son tablier à fleurs, il
paraissait singulièrement impressionnant.
- Je suis professeur rugit-il. Professeur, Potter ! Comment osez-vous menacer de faire sauter ma
porte ?
- Je suis désolé, monsieur , répondit Harry, en insistant sur le dernier mot tandis qu'il rangeait sa
baguette dans une poche intérieure de sa robe.
Hagrid parut stupéfait.
- Depuis quand m'appelles-tu « monsieur » ?
- Depuis quand m'appelez-vous « Potter.» et depuis quand me vouvoyez-vous ?
- Oh, très spirituel, grogna Hagrid, très amusant. C'est toi qui as le dernier mot, pas vrai ? Très bien,
entrez donc, bande de petits ingrats...
Bougonnant d'un air sombre, il recula pour les laisser passer. Hermione, effrayée, se précipita
derrière Harry.
- Alors ? dit Hagrid d'un ton grincheux lorsque Harry, Ron et Hermione se furent assis autour de
l'immense table de bois.; Crockdur posa aussitôt sa tête sur le genou de Harry et se mit à baver sur sa
robe.
- Qu'est-ce qu'il y a ? Vous vous faites du souci pour moi ? Vous croyez que je me sens seul, peut-être
?
- Pas du tout, répliqua Harry. On voulait vous voir, tout simplement.
- Vous nous avez manqué, ajouta Hermione, tremblante.
- Je vous ai manqué, ah oui ? dit Hagrid dans un grognement. Tiens donc.
Il s'affaira, le pas lourd, préparant du thé dans son énorme bouilloire de cuivre sans cesser de
marmonner. Enfin il posa violemment devant eux trois chopes de la taille d'un seau, remplies d'un thé
couleur acajou, et une assiette de gâteaux en forme de rochers qu'il avait confectionnés lui-même.
Harry était si affamé qu'il était même prêt à goûter aux pâtisseries de Hagrid et il en prit un tout de
suite.
- Hagrid, reprit timidement Hermione lorsqu'il vint s'asseoir avec eux.
Il se mit à éplucher des pommes de terre avec des gestes brutaux, comme si chacun des tubercules
l'avait gravement offensé.
- Vous savez, on aurait bien voulu continuer les cours de soins aux créatures magiques.
A nouveau, Hagrid poussa un grognement en soufflant par le nez d'un air dédaigneux. Harry crut voir
quelque chose tomber de ses narines sur les pommes de terre et il se félicita intérieurement de ne pas
rester dîner.
- C'est vrai ! affirma Hermione. Mais on n'arrivait pas à les faire tenir dans notre emploi du temps.
- Tiens donc, répéta Hagrid.
Il y eut alors un étrange bruit de succion et tous trois se retournèrent : Hermione laissa échapper un
petit cri et Ron, bondissant de sa chaise, courut autour de la table pour s'éloigner le plus possible du
grand tonneau qui se trouvait dans un coin de la pièce et qu'ils venaient tout juste de remarquer. Le
tonneau était rempli de ce qui ressemblait à "des vers de trente centimètres de long, visqueux,
blanchâtres, grouillants.
- Qu'est-ce que c'est, Hagrid ? demanda Harry.
Il s'efforça d'avoir l'air intéressé plutôt que dégoûté mais posa quand même son gâteau sur la table.
- Oh, simplement des asticots géants, répondit Hagrid.
- Et quand ils grandissent, ils se transforment en.,., dit Ron avec appréhension.
- Ils se transforment en rien du tout. Ils me servent à nourrir Aragog.
Et tout à coup, il fondit en larmes.
- Hagrid ! s'écria Hermione.
Elle se leva d'un bond, se hâta de contourner la table en choisissant le côté le plus long pour éviter le
tonneau d'asticots et passa un bras autour des épaules de Hagrid secoué de sanglots.
- Que se passe-t-il ?
- C'est... lui..., balbutia Hagrid, ses yeux d'un noir de scarabée ruisselant de larmes tandis qu'il
s'essuyait le visage avec son tablier. C'est... Aragog... Je crois qu'il est en train de mourir... Il est tombé
malade cet été et ça ne va pas mieux... Je ne sais pas ce que je ferai si... S'il... Je le connais depuis
tellement longtemps...
Hermione tapota l'épaule de Hagrid en paraissant incapable de dire quoi que ce soit. Harry savait ce
qu'elle ressentait. Il avait vu Hagrid offrir un ours en peluche à un redoutable bébé dragon, susurrer
des chansons à d'énormes scorpions dotés de dards et de ventouses, essayer de raisonner le géant
féroce qu'était son demi-frère, mais parmi toutes ses passions pour les monstres, la plus
incompréhensible était sans doute celle-ci : Aragog, la gigantesque araignée parlante, qui vivait au
cœur de la Forêt interdite et à laquelle Ron et lui avaient échappé de justesse quatre ans auparavant.
- Est-ce que... est-ce qu'on peut faire quelque chose? demanda Hermione sans prêter attention aux
grimaces et aux hochements de tête frénétiques de Ron.
- Je ne crois pas, Hermione, sanglota Hagrid en essayant de contenir le flot de ses larmes.Tu sais, le
reste de la tribu... la famille d'Aragog... ils deviennent un peu bizarres maintenant qu'il est malade... un
peu agités...
- Oui,je crois qu'on avait déjà remarqué cet aspect de leur personnalité, dit Ron à mi-voix.
- Je pense qu'il ne serait pas prudent pour quelqu'un d'autre que moi de s'approcher d'eux en ce
moment, conclut Hagrid.
Il se moucha bruyamment dans son tablier et releva la tête.
- Mais merci quand même de me l'avoir proposé, Hermione... Ça me touche beaucoup...
L'atmosphère se détendit considérablement car même si Harry et Ron n'avaient manifesté aucune
envie d'apporter des asticots géants à une monstrueuse araignée sanguinaire, Hagrid semblait
considérer comme allant de soi qu'ils auraient été ravis de le faire. Il redevint alors tel qu'il était
d'habitude.
- Oh, j'ai toujours su que vous n'arriveriez pas à me glisser dans votre emploi du temps, lança-t-il
d'un ton bourru en leur versant une nouvelle tasse de thé. Même si vous aviez demandé des
Retourneurs de Temps.
- Ce n'aurait pas été possible, dit Hermione. Nous avons réduit en miettes tout le stock du ministère
lorsque nous étions là-bas cet été. C'était même dans La Gazette du sorcier.
- Dans ce cas, vous n'auriez jamais pu y arriver, déclara Hagrid. Je suis désolé d'avoir été... vous
comprenez... Je m'inquiète pour Aragog... et je me suis demandé... si jamais c'était le professeur Gobe-
Planche qui vous avait donné les cours...
Tous trois affirmèrent aussitôt, d'un ton catégorique et en toute mauvaise foi, que le professeur Gobe-
Planche, qui avait remplacé Hagrid de temps à autre, était une épouvantable enseignante. Le résultat
fut que Hagrid paraissait d'excellente humeur lorsqu'ils prirent congé de lui à la tombée du jour.
- Je suis affamé, dit Harry tandis qu'ils traversaient à la hâte le parc sombre et désert après que la
porte de la cabane se fut refermée derrière eux.
Il avait renoncé au gâteau en forme de rocher quand il avait entendu une de ses molaires émettre un
craquement inquiétant.
- En plus, j'ai ma retenue avec Rogue, ce soir. Je n'aurai pas beaucoup le temps de dîner...
A leur retour dans le château, ils aperçurent Cormac McLaggen qui entrait dans la Grande Salle. Il dut
s'y reprendre à deux fois pour passer les portes. A la première tentative, il s'était cogné et avait
rebondi contre le chambranle. Ron éclata d'un grand rire réjoui et lui emboîta le pas mais Harry retint
Hermione par le bras.
- Quoi ? demanda Hermione, sur la défensive.
- Si tu veux mon avis, dit Harry à voix basse, McLaggen a l'air d'avoir subi un sortilège de
Confusion. Et il se trouvait juste en face de l'endroit où tu étais assise dans les tribunes.
Hermione rougit.
- Bon, d'accord, c'est vrai, je lui ai jeté un sort, murmura-t-elle. Mais tu aurais dû entendre la façon
dont il parlait de Ron et de Ginny ! Il a un caractère épouvantable, tu as bien vu comment il a réagi
quand il a raté son coup. Tu n'aurais pas voulu de quelqu'un comme ça dans ton équipe.
- Non, reconnut Harry. C'est sans doute vrai. Mais n'était-ce pas un peu malhonnête, Hermione ? Tu es
préfète, non ?
- Oh, tais-toi, répliqua-t-elle sèchement en voyant son sourire railleur.
- Qu'est-ce que vous fabriquez, tous les deux ? demanda Ron qui était réapparu à l'entrée de la Grande
Salle et les observait d'un air soupçonneux.
- Rien, répondirent-ils d'une même voix.
Et ils se hâtèrent de le suivre à l'intérieur. Une odeur de rosbif réveilla douloureusement la faim de
Harry mais à peine avaient-ils fait trois pas en direction de la table de Gryffondor que le professeur
Slughorn surgit devant eux et leur barra le chemin.
- Harry, Harry, l'homme que je cherchais! s'exclama-t-il avec cordialité.
Il tortilla les coins de sa moustache et gonfla son énorme ventre.
- J'espérais vous voir avant le dîner ! Que diriez-vous de venir plutôt souper dans mes appartements ?
Je donne une petite soirée qui réunira quelques gloires montantes. McLaggen sera là, ainsi que
Zabini, nous aurons aussi la charmante Melinda Bobbin - je ne sais pas si vous la connaissez? Sa
famille possède une vaste chaîne d'apothicaires - et, bien entendu, j'espère de tout cœur que Miss
Granger m'honorera également de sa présence.
Slughorn s'inclina légèrement devant Hermione. C'était comme si Ron n'avait pas été là. Slughorn ne
lui accorda pas même un regard.
- Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry. J'ai une retenue avec le professeur Rogue.
- Oh, quel dommage ! se désola Slughorn, les traits de son visage s'affaissant d'une manière comique.
Mon Dieu, mon Dieu, je comptais sur vous, Harry ! Il va falloir que j'en dise un mot à Severus pour
lui expliquer la situation. Je suis sûr que j'arriverai à le convaincre de reporter votre retenue à un
autre jour. Je vous verrai donc tous les deux un peu plus tard !
Et il repartit d'un air affairé.
- Il n'a aucune chance de faire changer Rogue d'avis, dit Harry dès que Slughorn se fut suffisamment
éloigné pour ne pas l'entendre. Cette retenue a déjà été reportée une fois. Rogue l'a accepté pour
Dumbledore mais il n'y consentira pour personne d'autre.
- J'aimerais bien que tu puisses venir, je ne veux pas y aller toute seule ! dit Hermione, anxieuse.
Harry savait qu'elle pensait à McLaggen.
- Je ne crois pas que tu seras seule. Ginny aura sans doute été invitée, lança sèchement Ron qui ne
semblait pas s'accommoder facilement d'avoir été ignoré par Slughorn.
Après le dîner, ils retournèrent dans la tour de Gryffondor. La salle commune était bondée, la plupart
des élèves ayant fini de dîner, mais ils parvinrent quand même à trouver une table libre où ils purent
s'asseoir. Ron, qui était de mauvaise humeur depuis qu'ils avaient rencontré Slughorn, croisa les bras
et regarda le plafond d'un air renfrogné. Hermione prit un numéro de La Gazette du sorcier que
quelqu'un avait abandonné sur un fauteuil.
- Il y a du nouveau ? demanda Harry.
- Pas vraiment...
Hermione avait ouvert le journal et parcourait les pages intérieures.
- Oh, regarde, on parle de ton père, Ron - il va très bien ! ajouta-t-elle précipitamment en voyant Ron
se tourner vers elle d'un air inquiet. Ils disent simplement qu'il est allé faire un tour dans la maison
des Malefoy. Cette deuxième perquisition au domicile du Mangemort ne semble pas avoir donné de
résultat. Arthur Weasley; du Bureau de détection et de confiscation des faux sortilèges de défense et
objets de protection, a déclaré que son équipe avait agi sur la foi d'un renseignement fourni par une
source confidentielle.
- C'était moi, la source ! précisa Harry. A la gare de King's Cross, je lui ai parlé de Malefoy et de la
chose qu'il a demandé à Baijow de réparer ! Si elle ne se trouve pas chez eux, il a dû l'apporter avec
lui à Poudlard...
- Mais comment aurait-il pu y parvenir, Harry ? s'étonna Hermione en reposant le journal. Nous
avons tous été fouillés à notre arrivée, non ?
- Ah bon ? dit Harry, interloqué. Pas moi !
- Non, pas toi, bien sûr, j'avais oublié que tu étais arrivé en retard... En tout cas, Rusard nous a tous
fait passer au Capteur de Dissimulation quand nous étions dans le hall d'entrée. Tout objet ayant un
rapport quelconque avec la magie noire aurait été découvert. J'ai vu Crabbe se faire confisquer une
tête réduite. Alors, tu vois, Malefoy ne pouvait rien apporter de dangereux !
Un peu embarrassé, Harry regarda pendant un moment Ginny Weasley jouer avec Arnold, le
Boursouflet, puis il trouva une réponse à l'objection d'Hermione.
- Quelqu'un a dû le lui envoyer par hibou, dit-il. Sa mère ou je ne sais qui.
- Tous les hiboux sont également contrôlés, assura Hermione. Rusard nous l'a dit pendant qu'il nous
enfonçait ses Capteurs de Dissimulation un peu partout.
A court d'argument, cette fois, Harry fut incapable de répondre. Apparemment, il était impossible que
Malefoy ait pu introduire à l'intérieur de l'école un objet dangereux. Dans une dernière tentative, il
regarda Ron qui était toujours assis les bras croisés et fixait Lavande Brown.
- Tu ne vois pas comment Malefoy aurait pu...
- Oh, laisse tomber, Harry, dit-il.
- Ecoute, ce n'est pas ma faute si Slughorn nous a invités, Hermione et moi, à sa stupide soirée ! On
n'a pas envie d'y aller, ni l'un ni l'autre ! répliqua Harry, irrité.
- Eh bien, moi, puisque je ne suis convié à aucune soirée, je crois que je vais aller me coucher,
annonça Ron en se levant.
Il se dirigea d'un pas pesant vers la porte du dortoir des garçons, Harry et Hermione le suivant du
regard.
- Harry ? dit alors Demelza Robins, la nouvelle poursuiveuse, qui venait d'apparaître derrière lui. J'ai
un message pour toi.
- Du professeur Slughorn ? demanda Harry en se redressant, plein d'espoir.
- Non... du professeur Rogue, répondit Demelza.
Harry sentit son cœur se serrer.
- Il dit que tu dois venir dans son bureau ce soir à huit heures et demie pour ta retenue... heu... quel que
soit le nombre de soirées auxquelles tu seras invité. Et il te fait savoir que ton travail consistera à trier
des Veracrasses.Tu devras enlever ceux qui sont pourris et garder les bons pour les cours de potions.
Il a dit aussi qu'il était inutile d'apporter des gants de protection.
- Très bien, déclara Harry d'un air lugubre. Merci beaucoup, Demelza.
12 Argent et opale
O ù se trouvait Dumbledore et que faisait-il ? Au cours des semaines qui suivirent, Harry n'aperçut
le directeur que deux fois. Il se montrait rarement aux repas et Harry était convaincu qu'Hermione
avait raison de penser qu'il restait absent de l'école plusieurs jours de suite. Dumbledore avait-il
oublié les leçons qu'il était censé donner à Harry ? Il lui avait dit que ces leçons l'amèneraient à
découvrir quelque chose qui était lié à la prophétie. Harry s'était alors senti soutenu, réconforté, mais
maintenant, il avait l'impression d'être un peu abandonné.
La date de leur première excursion à Pré-au-Lard avait été fixée à la mi-octobre. Harry s'était
demandé si ces sorties seraient toujours autorisées, étant donné les mesures de sécurité renforcées
autour de l'école et il fut content d'apprendre qu'elles étaient maintenues. Il était toujours bon de
pouvoir sortir de l'enceinte du château pendant quelques heures.
Harry se leva de bonne heure le jour de l'excursion, qui s'annonçait orageux, et attendit l'heure du
petit déjeuner en lisant son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions . Rester au lit
pour lire des livres d'école n'était pas dans ses habitudes. Un tel comportement, comme le disait Ron
avec raison, était indécent chez quiconque d'autre qu'Hermione qui se montrait simplement un peu
bizarre de ce point de vue. Mais Harry estimait que le manuel du Prince de Sang-Mêlé ne pouvait pas
vraiment être considéré comme un livre scolaire. Plus Harry avançait dans sa lecture, plus il se
rendait compte des richesses qu'il contenait. Il n'y avait pas seulement les suggestions et les raccourcis
très pratiques pour préparer les potions, et grâce auxquels il s'était acquis une si brillante réputation
auprès de Slughorn, mais aussi de petits sortilèges ou ihaléfices pleins d'invention, gribouillés dans
les marges et dônt Harry était certain, à en juger par les ratures et les rectifications, qu'ils avaient été
imaginés par le Prince lui-même.
Harry avait déjà exécuté quelques-uns de ces sorts mis au point par le Prince. L'un d'eux faisait
pousser les ongles des doigts de pied à une vitesse alarmante (il l'avait essayé sur Crabbe, en le
croisant dans un couloir, avec des résultats très divertissants) ; un autre collait la langue au palais (il
s'était attiré des applaudissements unanimes après s'en être servi deux fois contre un Argus Rusard
sans méfiance) ; mais le plus utile de tous était sans doute Assurdiato, un maléfice déclenchant dans
les oreilles de quiconque se trouvait à proximité un bourdonnement dont il était impossible
d'identifier l'origine, ce qui permettait de tenir de longues conversations en classe sans être entendu
de ses voisins. La seule personne à ne pas trouver ces sortilèges amusants était Hermione qui affichait
une expression de franche réprobation chaque fois que Harry y avait recours et refusait de lui parler
quand il soumettait quelqu'un à l'Assurdiato.
Assis dans son ht, Harry tourna son livre sur le côté pour examiner de plus près les instructions
manuscrites concernant un sort qui avait dû donner au Prince du fil à retordre. Après de nombreuses
ratures et modifications, il avait fini par griffonner en tout petit dans un coin de page les mots : «
Levicorpus (infml) ».
Tandis que le vent et la neige fondue frappaient inlassablement les carreaux - ce qui n'empêchait pas
Neville de ronfler bruyamment -, Harry regarda les lettres entre parenthèses. « Infini » signifiait
sûrement « informulé ». Harry ne pensait pas pouvoir jeter ce sort-là. Il avait toujours des difficultés
avec les sortilèges informulés, ce que Rogue ne se privait pas de souligner à chaque cours de DCFM.
Mais, d'un autre côté, le Prince s'était révélé jusqu'à présent un professeur beaucoup plus efficace que
Rogue.
Il pointa sa baguette sans rien viser en particulier, et donna un petit coup vertical en répétant dans sa
tête : « Levicorpus ! »
- Aaaaaaaargh!
Il y eut un éclair de lumière et des voix retentirent soudain d'un bout à l'autre du dortoir. Le cri que
Ron venait de pousser avait réveillé tout le monde en sursaut. Dans un mouvement de panique, Harry
envoya voler son Manuel avancé de préparation des potions. Ron était suspendu en l'air comme si un
crochet invisible l'avait soulevé par la cheville.
- Désolé ! s'exclama Harry.
Dean et Seamus hurlaient de rire pendant que Neville se relevait après être tombé de son lit. .....
- Attends... je vais te faire redescendre...
Il chercha son livre à tâtons et le feuilleta fébrilement, essayant de le rouvrir à la bonne page. Il la
retrouva enfin et déchiffra un mot écrit en pattes de mouche spus le sortilège. Priant pour qu'il
s'agisse bien du contre-maléfice, Harry pensa de toutes ses forces : « Liberacorpus ! »
Il y eut un autre éclair et Ron retomba comme une masse sur son matelas.
- Désolé, répéta timidement Harry alors que Dean et Seamus continuaient de rire aux éclats.
- Demain, dit Ron d'une voix étouffée, je préférerais que tu mettes le réveil, tout simplement.
Lorsqu'ils eurent fini de s'habiller, en s'enveloppant d'une bonne épaisseur de pulls tricotés à la main
par Mrs Weasley, sans oublier d'emporter capes, gants et éçharpes, Ron s'était remis du choc et
trouvait hautement amusant le nouveau sortilège de Harry. Il ne perdit d'ailleurs pas de temps pour
raconter l'histoire à Hermione dès qu'ils se furent installés devant leur petit déjeuner.
- Alors, il y a eu un autre éclair et je suis retombé sur le ht ! dit-il d'un air ravi en prenant des
saucisses.
L'anecdote n'avait pas arraché le moindre sourire à Hermione qui regardait à présent Harry avec une
réprobation glaciale.
- Ce sortilège ne viendrait-il pas, par hasard, de ton livre de potions ? interrogea-t-elle.
Harry fronça les sourcils.
- Tu tires toujours des conclusions hâtives...
- Oui ou non ?
- Oui, bon, d'accord, c'est vrai, et alors ?
- Alors, tu as pris le risque d'essayer une incantation inconnue, écrite à la main, pour voir ce qui se
passerait ?
- Pourquoi est-ce si important qu'elle soit écrite à la main ? demanda Harry qui préférait ne pas
répondre au reste de la question.
- Parce qu'elle n'est sans doute pas approuvée par le ministère de la Magie, répondit Hermione. Et
aussi, ajouta-t-elle en voyant Harry et Ron lever les yeux au ciel, parce que je commence à penser que
ce fameux Prince était un peu louche.
Harry et Ron se récrièrent aussitôt :
- On a bien rigolé ! protesta Ron, occupé à vider une bouteille de ketchup sur ses saucisses. Rigolé,
Hermione, c'est tout !
- En suspendant les gens par une cheville ? dit Hermione. Qui peut bien consacrer son temps et son
énergie à inventer des sortilèges comme ça ?
- Fred et George, répondit Ron en haussant les épaules. C'est tout à fait leur genre. Et, heu...
- Mon père, dit Harry.
Il venait de s'en souvenir.
- Quoi ? s'exclamèrent Ron et Hermione d'une même voix.
- Mon père jetait ce sort, avoua Harry. Je... C'est Lupin qui me l'a dit.
Il mentait sur ce dernier point. En réalité, Harry avait vu son père lancer ce sortilège contre Rogue
mais il n'avait jamais parlé à Ron et à Hermione de cette excursion un peu particulière dans la
Pensine. Soudain, une fantastique hypothèse lui vint à l'esprit. Se pouvait-il que le Prince de Sang-
Mêlé soit...
- Peut-être que ton père l'utilisait, Harry, reprit Hermione, mais il n'est pas le seul. Nous avons vu
toute une bande s'en servir, au cas où tu l'aurais oublié. Suspendre les gens dans le vide. Les promener
dans les airs, quand ils sont endormis, sans défense.
Harry la regarda fixement. Avec un serrement de coeur, il se rappela à son tour le comportement des
Mangemorts à la Coupe du Monde de Quidditch. Ron vint à sônrsecours.
- C'était différent, assura-t-il avec vigueur. Ils en faisaient un mauvais usage. Harry et son père
voulaient simplement rire un bon coup. Tu n'aimes pas le Prince, ajouta-t-il en pointant une saucisse
sur Hermione d'un air sévère, parce qu'il est meilleur que toi en potions.
- Ça n'a rien à voir ! répliqua Hermione, les joues rougissantes. Je pense simplement qu'il est
totalement irresponsable de se mettre à jeter des sorts sans même connaître leurs effets, et arrête de
parler du Prince comme si c'était son titre. Il s'agit sûrement d'un stupide surnom et à mon avis, il ne
devait pas être très fréquentable !
- Je ne vois pas où tu vas chercher ça, dit Harry avec fougue. S'il avait été un apprenti Mangemort, il
ne se serait pas vanté d'être de sang-mêlé, tu ne crois pas ?
Au moment où il prononçait ces mots, Harry se rappela que son père était un sang-pur, mais il chassa
cette pensée de son esprit. Il s'en préoccuperait plus tard...
- Les Mangemorts ne peuvent pas tous être des sang-pur, il ne reste pas assez de sorciers qui aient le
sang pur, répliqua Hermione avec obstination. Je pense que la plupart d'entre eux sont des sang-mêlé
qui se font passer pour purs. Ils ne haïssent que ceux qui viennent de familles moldues, ils seraient
ravis que Ron et toi vous alliez les rejoindre.
- Ils ne m'accepteraient jamais comme Mangemort, s'indigna Ron.
Un morceau de saucisse planté au bout de la fourchettequ'il brandissait vers Hermione s'envola
soudain et atterrit sur la tête d'Ernie Macmillan.
- Tous les membres de ma famille sont considérés comme des traîtres à leur sang ! Pour les
Mangemorts, c'est aussi grave que d'être né chez les Moldus !
- En revanche, ils seraient ravis de m'avoir parmi eux, dit Harry d'un ton sarcastique. Nous pourrions
être les meilleurs amis du monde s'ils n'essayaient pas tout le temps de m'assassiner.
Ron éclata de rire. Hermione elle-même consentit à sourire puis ils furent distraits par l'arrivée de
Ginny.
- Hé, Harry, je dois te donner ça.
Il s'agissait d'un rouleau de parchemin portant le nom de Harry, tracé d'une écriture fine et penchée
qui lui était familière.
- Merci, Ginny... C'est le prochain cours de Dumbledore ! annonça-t-il à Ron et à Hermione en
déroulant le parchemin qu'il parcourut rapidement. Lundi soir !
Il se sentit soudain léger et heureux.
- Tu veux venir avec nous à Pré-au-Lard, Ginny ? demanda-t-il.
- J'y vais avec Dean... On se verra peut-être là-bas, répondit-elle.
Et elle s'éloigna en leur adressant un signe de la main.
Comme d'habitude, Rusard se tenait devant les portes de chêne de l'entrée, vérifiant les noms des
élèves qui avaient l'autorisation d'aller à Pré-au-Lard. L'opération prit encore plus de temps qu'à
l'ordinaire car Rusard faisait passer tout le monde trois fois de suite au Capteur de Dissimulation.
- Quelle importance si on cache des objets interdits puisqu'on les emporte DEHORS ? demanda Ron
qui regardait avec appréhension la forme longue et fine du capteur. C'est ce qu'on rapporte A
L'INTÉRIEUR qu'il faut contrôler.
Son impertinence lui valut quelques coups de capteur supplémentaires et il grimaçait encore lorsqu'ils
sortirent dans le vent et la neige fondue.
Le chemin jusqu'à Pré-au-Lard ne fut pa,s très agréable. Harry s'enveloppa le bas du visage dans son
écharpe mais il éprouva bientôt une sentation d'irritation et d'engourdissement là où la peau restait
nue. Sur la route qui menait au village, les élèves avançaient pliés en deux pour affronter le vent
glacé. Plus d'une fois, Harry se demanda s'il n'aurait pas mieux valu demeurer bien au chaud dans la
salle commune. Quand ils arrivèrent enfin et qu'ils virent le magasin de farces et attrapes de Zonko
condamné par des planches, Harry eut la confirmation que cette sortie ne serait décidément pas très
drôle. D'une main protégée par un gant épais, Ron montra Honeydukes qui, par bonheur, était ouvert.
Harry et Hermione, vacillant sous le vent, s'engouffrèrent à sa suite dans le magasin bondé.
- Dieu merci, dit Ron qui frissonna tandis qu'une atmosphère chaude aux senteurs de caramel les
enveloppait soudain. On n'a qu'à rester là tout l'après-midi.
- Harry, mon garçon ! s'exclama derrière eux une voix de stentor.
- Oh non, marmonna Harry.
Ils se retournèrent et virent le professeur Slughorn. Coiffé d'un énorme bonnet de fourrure, vêtu d'un
pardessus au col de fourrure assorti, il serrait contre lui un grand sac d'ananas confits et occupait à
lui seul un bon quart de la boutique.
- Harry, cela fait trois fois maintenant que vous manquez mes petits soupers ! dit-il en lui donnant une
tape amicale sur la poitrine. Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma
table ! Miss Granger adore mes soirées, n'est-ce pas ?
- Oui, répondit Hermione, impuissante, elles sont vraiment. ..
- Alors pourquoi ne venez-vous pas aussi ? insista Slughorn.
- J'ai mon entraînement de Quidditch, professeur, dit Harry qui s'arrangeait, en fait, pour
programmer les séances aux dates figurant sur les invitations ornées d'un petit ruban violet que
Slughorn lui envoyait régulièrement.
Cette tactique évitait que Ron se sente mis à l'écart et c'était généralement pour eux une bonne
occasion de rire avec Ginny en imaginant Hermione coincée entre Zabini et McLaggen.
- Eh bien, j'espère que ce rude travail vous permettra de gagner votre premier match ! répondit
Slughorn. Mais une petite récréation n'a jamais fait de mal à personne. Voyons, si on disait lundi soir
? Vous n'allez quand même pas vous entraîner par ce temps...
- Je ne peux pas, professeur. J'ai... heu... un rendez-vous avec le professeur Dumbledore, ce soir-là.
- Décidément, je joue de malchance! s'écria Slughorn d'un ton théâtral. Ah, mais, vous ne pourrez pas
toujours m'échapper, Harry !
Et avec un geste majestueux de la main, il sortit de la boutique de sa démarche chaloupée, sans
accorder plus d'importance à Ron que s'il avait été un présentoir de Nids de cafards.
- Je n'arrive pas à croire que tu aies de nouveau réussi à te défiler, dit Hermione en hochant la tête.Tu
sais, ce n'est pas si terrible, finalement... Parfois même, on s'amuse...
Elle surprit alors l'expression de Ron.
- Oh, regardez, ils ont des plumes en sucre Deluxe... Elles durent des heures, celles-là !
Content qu'Hermione ait changé de sujet, Harry manifesta pour les nouvelles plumes en sucre modèle
géant beaucoup plus d'intérêt qu'en temps normal, mais Ron continua d'afficher une mine maussade et
se contenta, de hausser les épaules lorsque Hermione lui demanda où il voulait aller ensuite.
- On n'a qu'à faire un tour aux Trois Balais, proposa Harry. On y sera au chaud.
Ils s'enroulèrent à nouveau dans leurs écharpes et quittèrent la confiserie. Après la tiédeur sucrée de
Honeydukes, le vent glacé leur donnait l'impression de prendre des coups de couteau dans la figure. Il
n'y avait pas grand monde dans la rue. Personne ne s'attardait pour bavarder, chacun marchant d'un
pas pressé vers sa destination. Seuls deux hommes, un peu plus loin, traînaient devant Les Trois
Balais. L'un était très grand et mince. Plissant les yeux derrière ses lunettes ruisselantes de pluie,
Harry reconnut le barman de La Tête de Sanglier, l'autre pub de Pré-au-Lard. Quand Harry, Ron et
Hermione s'approchèrent, il serra plus étroitement sa cape autour de son cou et s'éloigna,
abandonnant son compagnon, un homme de plus petite taille, qui tenait maladroitement quelque chose
dans ses bras. Ils n'étaient plus qu'à quelques mètres de lui lorsque Harry le reconnut également.
- Mondingus!
Le petit homme trapu aux jambes arquées et aux longs cheveux roux en bataille sursauta et laissa
tomber une valise ancienne qui s'ouvrit sous le choc, révélant un bric-à-brac suffisant pour remplir à
lui seul toute la vitrine d'un magasin de brocante.
- Oh, bonjour, Harry, dit Mondingus Fletcher en tentant sans succès de prendre un air dégagé. Mais je
ne veux pas te retenir.
Avec les gestes de quelqu'un visiblement pressé de partir, il entreprit de récupérer le contenu de sa
valise répandu à terre.
- C'est à vendre, tout ça? demanda Harry en regardant Mondingus ramasser un assortiment d'objets
crasseux.
- Il faut bien essayer de survivre, répondit Mondingus. Donne-moi ça !
Ron s'était penché et avait pris une coupe en argent.
- Attendez, dit-il avec lenteur. J'ai l'impression de l'avoir déjà vue quelque part...
- Merci ! l'interrompit Mondingus qui lui arracha la coupe des mains et la fourra dans la valise. Bon,
alors, à un de ces jours... AIE !
Harry avait saisi Mondingus à la gorge et le plaquait contre le mur du pub. Le tenant fermement d'une
main, il attrapa sa baguette de l'autre.
- Harry ! couina Hermione.
- Vous avez pris ça dans la maison de Sirius ! s'exclama Harry qui était presque nez à nez avec
Mondingus et sentait une désagréable odeur de vieux tabac et d'alcool. Cette coupe portait les
armoiries des Black.
- Je... non... quoi? balbutia Mondingus dont le teint tournait peu à peu au violet.
- Qu'est-ce que vous avez fait, vous êtes retourné chez lui la nuit où il est mort et vous avez tout pillé
? gronda Harry.
- Je... non...
- Rendez-moi ça !
- Harry, il ne faut pas ! hurla Hermione alors que le teint de Mondingus devenait bleu foncé.
Il y eut un bang ! et Harry sentit ses mains lâcher malgré lui la gorge de Mondingus. Hoquetant,
crachotant, celui-ci saisit la valise tombée par terre puis - CRAC ! - il transplana.
Harry poussa un juron de toute la force de sa voix, tournant sur place pour voir où Mondingus était
parti.
- REVENEZ, ESPÈCE DE VOLEUR !
- Ça ne sert à rien, Harry.
Tonks venait de surgir de nulle part, ses cheveux couleur souris mouillés par la neige fondue.
- Mondingus doit sans doute être à Londres, maintenant. Inutile de crier.
- Il a volé des choses qui appartenaient à Sirius ! Il les a volées !
- Oui, d'accord, dit Tonks que cette information laissait parfaitement indifférente, il n'empêche que tu
ne devrais pas rester dehors par ce froid.
Et elle leur fit franchir la porte des Trois Balais. Dès qu'il fut à l'intérieur, Harry laissa exploser sa
colère.
- il a volé des objets qui étaient à Sirius !
- Je sais, Harry, mais ne crie pas, s'il te plaît, les gens nous regardent, murmura Hermione. Allez vous
asseoir, je vais vous apporter à boire.
Harry fulminait toujours lorsque Hermione revint à leur table quelques minutes plus tard avec trois
bouteilles de Bièraubeurre.
- L'Ordre ne peut donc pas surveiller Mondingus ? chuchota furieusement Harry aux deux autres. Ils
ne peuvent pas au moins l'empêcher de voler tout ce qui lui tombe sous la main quand il est au
quartier général ?
- Chut ! dit désespérément Hermione en regardant tout autour d'elle pour s'assurer que personne ne
les écoutait.
Deux sorciers assis non loin d'eux regardaient Harry avec beaucoup d'intérêt et Zabini était
nonchalamment appuyé contre un pilier proche.
- Je te comprends, Harry, moi aussi, ça m'énerverait je sais que ce qu'il a volé t'appartient...
Harry avala sa Bièraubeurre de travers. Il avait momentanément oublié qu'il était devenu le
propriétaire du 12, square Grimmaurd.
- Oui, ça m'appartient ! dit-il. Pas étonnant qu'il n'ait pas été très content de me voir ! Je vais raconter à
Dumbledore ce qui se passe, il est le seul qui fasse peur à Mondingus.
- Bonne idée, murmura Hermione, visiblement contente que Harry se calme enfin. Ron, qu'est-ce que
tu regardes ?
- Rien, répondit-il en détournant aussitôt les yeux du bar mais Harry savait qu'il essayait de croiser le
regard de la belle Madame Rosmerta, aux courbes généreuses, pour qui il avait toujours eu un faible.
- J'imagine que « rien » est partie derrière chercher d'autres bouteilles de whisky Pur Feu ? dit
Hermione d'un ton irrité, Ron ignora ses sarcasmes et sirota sa Bièraubeurre en s'enfermant dans ce
qu'il considérait apparemment comme un silence plein de dignité. Harry pensait à Sirius et à ce qu'il
avait dit de ces coupes en argent qu'il détestait de toute façon. Hermione pianotait sur la table, son
regard oscillant entre le bar et Ron.
Dès que Harry eut avalé les dernières gouttes de sa bouteille, elle dit :
- Et si on revenait à l'école dès maintenant ?
Les deux autres approuvèrent d'un signe de tête. Leur sortie n'avait pas été très amusante et le temps
empirait. Une fois de plus, ils attachèrent étroitement leurs capes autour du cou, remirent leurs
écharpes et enfilèrent leurs gants. Puis ils sortirent du pub derrière Katie Bell et une de ses amies et
remontèrent la grand-rue. Tandis qu'ils pataugeaient dans la gadoue gelée qui recouvrait la route de
Poudlard, Harry se mit à penser à Ginny. Ils ne l'avaient pas revue parce qu'elle était certainement
douillettement installée en compagnie de Dean, dans le salon de thé de Madame Pieddodu, le repaire
des amoureux. L'air renfrogné, il baissa la tête pour résister aux tourbillons de neige fondue et
poursuivit son chemin à pas pesants.
Il fallut quelques instants à Harry pour s'apercevoir que les voix de Katie Bell et de son amie, qui
marchaient devant eux, étaient devenues plus aiguës et plus perçantes. Harry regarda attentivement
leurs silhouettes indistinctes. Les deux filles étaient en train de se disputer à propos de quelque chose
que Katie tenait à la main.
- Tu n'as rien à voir avec ça, Leanne ! s'exclama Katie.
Elles suivirent la courbe que décrivait la route à cet endroit. La neige fondue qui tombait dru et de
plus en plus fort obscurcissait les lunettes de Harry. Au moment où il leva sa main gantée pour les
essuyer, Leanne fit un geste pour prendre l'objet que tenait Katie. Celle-ci résista en tirant dans l'autre
sens et le paquet finit par tomber sur le sol.
Aussitôt, Katie s'éleva dans les airs, non pas à la façon de Ron, suspendu par la cheville dans une
position burlesque, mais avec grâce, les bras tendus, comme si elle s'apprêtait à s'envoler. Quelque
chose, cependant, paraissait bizarre, inquiétant... Ses cheveux tournoyaient autour de sa tête, fouettés
par le vent féroce, mais elle avait les yeux fermés et son visage était vide de toute expression. Harry,
Ron, Hermione et Leanne s'étaient arrêtés net et la regardaient.
Puis, à deux mètres au-dessus du sol, Katie poussa un horrible hurlement. Ses yeux s'ouvrirent et ce
qu'elle voyait, ou ce qu'elle ressentait, lui causait manifestement une terrible angoisse. Elle hurlait,
hurlait sans cesse. Leanne se mit à hurler à son tour et agrippa les chevilles de Katie, essayant de la
ramener à terre. Harry, Ron et Hermione se précipitèrent pour l'aider mais au moment où ils
saisissaient à leur tour les jambes de Katie, elle retomba sur eux. Harry et Ron parvinrent à l'attraper
mais elle se tortillait tellement qu'ils avaient du mal à la maintenir. Ils l'allongèrent par terre où elle se
débattit avec force en continuant de hurler, apparemment incapable de les reconnaître.
Harry jeta un coup d'œil de tous côtés. Les alentours semblaient déserts.
- Restez ici ! cria-t-il aux autres, sa voix dominant à grand-peine le mugissement du vent. Je vais
chercher du secours !
Il se mit à courir en direction de l'école. Jamais encore il n'avait vu quelqu'un se comporter comme
Katie venait de le faire et il n'avait aucune idée de ce qui pouvait en être la cause. Au détour d'un
virage, il heurta violemment ce qui ressemblait à un ours gigantesque dressé sur ses pattes de
derrière.
- Hagrid ! s'exclama-t-il, le souffle court, en se dégageant de la haie dans laquelle il avait été projeté.
- Harry ! dit Hagrid, vêtu de son épais manteau de fourrure en peau de castor, de la neige fondue dans
la barbe et les sourcils Je viens d'aller voir Graup,il fait tellement de progrès que tu ne...
- Hagrid, quelqu'un s'est blessé là-bas, ou a été ensorcelé, je ne sais pas...
- Comment ? demanda Hagrid en se penchant pour entendre ce que Harry essayait de lui dire dans le
vent qui faisait rage.
- Quelqu'un a été ensorcelé ! beugla Harry.
- Ensorcelé ? Qui a été ensorcelé ? Pas Ron ? Hermione ?
- Non, pas eux, c'est Katie Bell... par là...
Ils coururent ensemble le long de la route et retrouvèrent très vite le petit groupe rassemblé autour de
Katie qui se tortillait toujours par terre en hurlant. Ron, Hermione et Leanne essayaient tous les trois
de la calmer.
- Reculez-vous ! s'exclama Hagrid. Laissez-moi la voir !
- Il lui est arrivé quelque chose ! sanglota Leanne. Je ne sais pas quoi...
Hagrid regarda Katie un instant puis, sans un mot, il se pencha, la prit dans ses bras et courut vers le
château. Quelques secondes plus tard, les cris perçants de Katie s'étaient évanouis et on n'entendait
plus que le rugissement du vent.
Hermione se précipita sur l'amie de Katie, gémissante, qu'elle prit par. les épaules.
- Tu t'appelles Leanne, c'est ça?
Elle acquiesça d'un signe de tête.
- Ça s'est passé tout d'un coup ou bien...
- C'est arrivé quand ce paquet s'est ouvert, hoqueta Leanne en montrant sur le sol un papier kraft
détrempé qui s'était déchiré, laissant apparaître un scintillement vert.
Ron se pencha, la main tendue, mais Harry lui saisit le bras et le tira en arrière.
- N'y touche pas !
Il s'accroupit. Un collier d'opale ouvragé dépassait du papier.
- J'ai déjà vu ça, dit Harry, en observant la chose. Exposé chez Barjow et Beurk il y a très longtemps.
L'étiquette disait que le collier était ensorcelé. Katie a dû y toucher.
Il leva la tête vers Leanne qui s'était mise à trembler de tout son corps.
- Comment Katie l'a-t-elle eu ?
- C'est pour ça qu'on se disputait. Elle l'avait quand elle est sortie des toilettes, aux Trois Balais, elle a
dit que c'était une surprise pour quelqu'un à Poudlard et qu'elle devait le remettre en mains propres.
Elle paraissait bizarre quand elle m'a raconté ça... Oh, non, oh, non Je parie qu'on lui a jeté le
sortilège de l'Imperium et je ne m'en suis même pas rendu compte !
Leanne fut à nouveau secouée de sanglots et Hermione lui tapota doucement l'épaule.
- Elle ne t'a pas dit qui le lui avait donné, Leanne ?
- Non... elle ne voulait pas... et moi, je lui ai répété qu'elle était idiote, qu'il ne fallait pas l'emporter à
l'école mais elle refusait de m'écouter... alors,j'ai essayé de le lui prendre des mains... et... et...
Leanne poussa une plainte désespérée.
- On ferait bien de revenir à l'école, suggéra Hermione, qui tenait toujours Leanne par l'épaule. Nous
irons voir comment elle va.Viens...
Harry hésita un instant puis il ôta l'écharpe qui lui protégeait le visage et, sans tenir compte de
l'exclamation de Ron, il en enveloppa le collier et le ramassa.
- Il faudra montrer ça à Madame Pomfresh, dit-il.
Tandis qu'ils suivaient Hermione et Leanne le long de la route, Harry réfléchissait frénétiquement. Ils
venaient de pénétrer dans le parc lorsqu'il parla enfin, incapable de garder plus longtemps ses pensées
pour lui :
- Malefoy connaît l'existence de ce collier. Il était exposé dans une vitrine chez Barjow et Beurk il y a
quatre ans. J'ai vu qu'il le regardait pendant que je me cachais de son père et de lui. Voilà ce qu'il
voulait acheter le jour où on l'a suivi! Une opale ensorcelée ! Il s'en souvenait et il est retourné la
chercher !
- Je... je ne sais pas, Harry, répondit Ron, hésitant. Il y a plein de gens qui vont chez Barjow et Beurk...
et cette fille dit que Katie a trouvé le collier dans les toilettes.
- Elle a dit qu'elle en était sortie avec le collier, ça ne signifie pas qu'elle l'ait vraiment trouvé là...
- McGonagall ! prévint Ron.
Harry leva les yeux. Le professeur McGonagall descendait en hâte les marches de pierre, bravant les
tourbillons de neige fondue pour venir à leur rencontre.
- Hagrid dit que vous avez vu tous les quatre ce qui est arrivé à Katie Bell... Montez tout de suite dans
mon bureau, s'il vous plaît ! Qu'est-ce que vous avez là, Potter ?
- L'objet qu'elle a touché, répondit Harry.
- Grand Dieu ! s'exclama le professeur McGonagall, alarmée, en prenant le collier à Harry. Non, non,
Rusard, ils sont avec moi ! ajouta-t-elle précipitamment alors que le concierge traversait le hall
d'entrée de son pas traînant, le regard avide, brandissant son Capteur de Dissimulation. Apportez tout
de suite ce collier au professeur Rogue mais n'y touchez surtout pas, gardez-le bien enveloppé dans
l'écharpe !
Harry et les autres suivirent le professeur McGonagall dans l'escalier puis dans son bureau. Les vitres
criblées de neige fondue tremblaient dans leurs châssis et la pièce était froide malgré le feu qui
craquait dans la cheminée. Le professeur McGonagall referma la porte et se précipita derrière son
bureau, face à Harry, Ron, Hermione et Leanne, qui continuait de sangloter.
- Alors ? Que s'est-il passé ? demanda-t-elle sèchement.
D'une voix hachée et en s'interrompant souvent pour essayer de contrôler ses larmes, Leanne raconta
au professeur McGonagall que Katie était allée aux toilettes des Trois Balais et en était ressortie avec
un paquet qui ne portait aucune marque ; elle lui avait alors paru un peu bizarre et elles s'étaient
disputées sur l'opportunité d'accepter de livrer des objets inconnus, la dispute culminant lorsqu'elle
avait essayé de lui arracher des mains le paquet dont l'emballage s'était déchiré. A ce point de son
récit, Leanne fut si bouleversée qu'il était impossible de lui tirer un mot de plus.
- Très bien, dit le professeur McGonagall, non sans douceur, montez à l'infirmerie, s'il vous plaît,
Leanne, et demandez à Madame Pomfresh de vous donner quelque chose pour remédier à votre état
de choc.
Quand elle eut quitté la pièce, le professeur McGonagall se tourna à nouveau vers Harry, Ron et
Hermione.
- Que s'est-il passé quand Katie a touché le collier ?
- Elle s'est élevée dans les airs, répondit Harry avant que Ron et Hermione aient pu parler. Puis elle
s'est mise à hurler et elle est retombée par terre. Professeur, est-ce que je peux aller voir le professeur
Dumbledore, s'il vous plaît ?
- Le directeur est absent jusqu'à lundi, Potter, l'informa le professeur McGonagall, l'air surpris.
- Absent ? répéta Harry avec colère.
- Oui, Potter, absent ! répliqua le professeur McGonagall d'un ton cassant. Mais je suis sûre que tout
ce que vous avez à dire sur cette horrible affaire peut m'être confié !
Harry hésita une fraction de seconde. Le professeur McGonagall n'incitait guère aux confidences.
Dumbledore, quoique plus intimidant sous bien des aspects, semblait malgré tout moins enclin à
traiter par le mépris une hypothèse qu'on lui soumettait, si hardie fût-elle. Mais il s'agissait là d'une
question de vie ou de mort et ce n'était pas le moment de craindre les moqueries.
- Je pense que c'est Drago Malefoy qui a donné ce collier à Katie, professeur.
Ron se caressa le nez, apparemment gêné ; de son côté, Hermione changea de position, ses pieds
glissant sur le sol, comme si elle tenait à mettre un peu plus de distance entre elle et Harry.
- C'est une accusation très grave, Potter ! s'exclama le professeur McGonagall après un silence
choqué.Avez-vous une preuve ?
- Non, admit Harry, mais...
Et il lui raconta la conversation qu'ils avaient surprise entre Malefoy et Barjow.
Lorsqu'il eut terminé, le professeur McGonagall parut un peu perdue.
- Malefoy a apporté un objet chez Barjow et Beurk pour le faire réparer.?
- Non, professeur, il n'avait pas l'objet avec lui, il voulait seulement que Barjow lui explique comment
le réparer. Mais la question n'est pas là, l'important, c'est qu'il a acheté quelque chose en même temps
et je pense qu'il s'agissait de cette opale...
- Vous avez vu Malefoy quitter la boutique avec un paquet semblable ?
- Non, professeur, il a dit à Barjow de le lui mettre de côté.
- Mais, Harry, l'interrompit Hermione, Barjow lui a demandé s'il voulait l'emporter avec lui et
Malefoy a répondu non...
- Parce qu'il ne voulait pas y toucher, de toute évidence ! répliqua Harry avec colère.
- Il a dit exactement : « De quoi aurais-je l'air si je portais ça dans la rue ? » rappela Hermione.
- Il aurait l'air d'un crétin avec un collier, remarqua Ron.
- Ron, soupira Hermione d'un ton découragé, l'opale aurait été enveloppée pour qu'il ne la touche pas
et très facile à cacher sous une cape ! Je crois plutôt que ce qu'il â commandé chez Barjow et Beurk
était un objet bruyant ou encombrant, quelque chose qui attirerait l'attention s'il se promenait avec
dans la rue. En tout cas, poursuivit-elle en élevant la voix avant que Harry ait pu l'interrompre, j'ai
demandé si le collier était à vendre, tu te souviens ? Quand je suis entrée dans la boutique pour
essayer de savoir ce que Malefoy voulait qu'il lui garde, je l'ai vu exposé. Et Barjow m'a indiqué le
prix, il ne m'a pas dit qu'il était déjà vendu...
- Tu n'as pas été très habile, il n'a pas dû mettre plus de cinq secondes pour deviner ce que tu avais
derrière la tête et bien sûr, il n'allait pas t'avouer la vérité... De toute façon, Malefoy a très bien pu
envoyer quelqu'un le chercher entretemps...
- Ça suffit ! coupa le professeur McGonagall alors qu'Hermione s'apprêtait à répliquer, la mine
courroucée. Potter, je vous remercie de m'avoir raconté tout cela mais nous ne pouvons accuser
Malefoy simplement parce qu'il est entré dans la boutique où ce collier a peut-être été acheté. Des
centaines d'autres personnes sont sans doute dans le même cas...
- C'est ce que je disais..., marmonna Ron.
- Et d'ailleurs, nous avons pris des mesures de sécurité très rigoureuses cette année, je ne pense pas
que ce collier aurait pu être introduit dans l'école sans que nous le sachions...
- Mais...
- Par surcroît, poursuivit le professeur McGonagall d'un ton affreusement catégorique, Mr Malefoy
ne se trouvait pas à Pré-au-Lard aujourd'hui.
Harry la regarda bouche bée, se dégonflant comme un ballon.
- Comment le savez-vous, professeur ?
- Parce qu'il était en retenue avec moi. Il a omis deux fois de suite de faire ses devoirs de
métamorphose. Merci de m'avoir confié vos soupçons, Potter, dit-elle en passant devant eux, mais je
dois maintenant me rendre à l'infirmerie pour voir comment va Katie Bell. Je vous souhaite une
bonne fin de journée à tous les trois.
Elle leur ouvrit la porte du bureau et ils n'eurent d'autre choix que de sortir en file indienne sans
ajouter un mot.
Harry en voulait à Ron et à Hermione d'avoir pris le parti de McGonagall. Mais il ne put s'empêcher
de participer à leur conversation dès qu'ils recommencèrent à en parler.
- A qui Katie devait-elle donner le collier, d'après vous ? interrogea Ron tandis qu'ils montaient
l'escalier menant à la salle commune.
- Dieu seul le sait, répondit Hermione. Mais qui que ce soit, il l'a échappé belle. Personne n'aurait pu
ouvrir ce paquet sans toucher l'opale.
- Il pouvait être destiné à des tas de gens, dit Harry. A Dumbledore - les Mangemorts seraient ravis de
se débarrasser de lui, il doit être une de leurs cibles prioritaires. Ou à Slughorn. Dumbledore pense
que Voldemort le voulait vraiment avec lui et il ne doit pas être content qu'il se soit rangé dans l'autre
camp. Ou à...
- Ou à toi, dit Hermione, inquiète.
- Impossible, affirma Harry, sinon Katie n'aurait eu qu'à se retourner pour me le donner quand on
était sur la route. Je suis resté derrière elle depuis le moment où on a quitté Les Trois Balais. Il aurait
été beaucoup plus logique de livrer le paquet en dehors de Poudlard, à cause de Rusard qui contrôle
tout le monde. Je me demande pourquoi Malefoy lui a demandé de l'emporter au château.
- Harry, Malefoy n'était pas à Pré-au-Lard! s'exclama Hermione en tapant du pied, exaspérée.
- Alors, il avait sûrement un complice, répliqua Harry. Crabbe ou Goyle - ou, si on y réfléchit, peut-
être un autre Mangemort. Il doit avoir des copains plus intelligents que Crabbe et Goyle maintenant
qu'il a rejoint leurs rangs...
Ron et Hermione échangèrent un regard signifiant clairement qu'il était décidément inutile de discuter
avec lui.
- Potage royal, dit Hermione d'un ton assuré lorsqu'ils furent arrivés devant la grosse dame.
Le portrait pivota aussitôt pour les laisser entrer dans la salle commune. Il y avait beaucoup de monde
et une odeur de vêtements mouillés flottait dans l'air. Nombre d'élèves avaient dû rentrer de Pré-au-
Lard plus tôt que prévu à cause du mauvais temps. L'atmosphère n'était cependant ni à la peur, ni aux
spéculations. Manifestement, personne ne savait encore ce qui était arrivé à Katie.
- En fait, l'attaque n'a pas été très bien menée, quand on y songe, dit Ron.
Il chassa négligemment un élève de première année installé dans un confortable fauteuil, auprès du
feu, pour s'y asseoir à sa place.
- Le sortilège n'a même pas pénétré dans le château. On ne peut pas dire que le plan était infaillible.
- Tu as raison, approuva Hermione, en donnant à Ron un petit coup de pied pour qu'il se lève du
fauteuil qu'elle rendit à l'élève de première année. Ce n'était pas du tout bien pensé.
- Depuis quand Malefoy est-il un grand penseur ? demanda Harry.
Ni Ron, ni Hermione ne lui répondirent.

13 Le secret de Jedusor
K atie fut transportée le lendemain à l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies et blessures
magiques. Tout le monde dans l'école était alors au courant qu'elle avait été ensorcelée, mais les
détails n'étaient pas très clairs et personne, en dehors de Harry, Ron, Hermione et Leanne, ne semblait
savoir que Katie n'était pas la cible désignée.
- Malefoy sait ce qui s'est passé, maintenant, dit Harry à Ron et à Hermione qui avaient adopté pour
principe de feindre la surdité chaque fois qu'il avançait sa théorie sur Malefoy-devenu-Mangemort.
Harry se demandait si Dumbledore serait revenu à temps pour son cours du lundi soir ; n'ayant reçu
aucun contrordre, il se présenta devant son bureau à huit heures, frappa et fut invité à entrer.
Dumbledore, assis dans son fauteuil, avait l'air fatigué, ce qui n'était pas son habitude. Sa main avait le
même aspect noir et brûlé mais il eut un sourire lorsqu'il fit signe à Harry de s'asseoir. La Pensine
était à nouveau posée sur la table, projetant au plafond des éclats de lumière argentée.
- Il s'est passé beaucoup de choses pendant mon absence, dit Dumbledore. Je crois que tu as été témoin
de l'accident de Katie.
- Oui, monsieur. Comment va-t-elle ?
- Toujours assez mal mais elle a eu une chance relative. Il semble qu'elle ait simplement effleuré
l'opale qui n'a touché qu'une toute petite surface de sa peau : il y avait un trou minuscule dans son
gant. Si elle avait mis le collier ou si elle l'avait pris à mains nues, elle serait peut-être morte sur le
coup. Fort heureusement, le professeur Rogue a pu faire ce qu'il fallait pour empêcher le maléfice de
s'étendre rapidement...
- Pourquoi lui ? demanda aussitôt Harry. Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
- Impertinent, dit une faible voix qui provenait de l'un des portraits accrochés au mur.
Phineas Nigellus Black, l'arrière-arrière-grand-père de Sirius, se réveilla, levant la tête de ses bras
sur lesquels elle reposait.
- De mon temps, je n'aurais jamais permis qu'un élève mette en question la façon dont Poudlard est
administré.
- C'est ça, merci, Phineas, répliqua Dumbledore d'un ton impérieux. Le professeur Rogue en sait
beaucoup plus en matière de magie noire que Madame Pomfresh, Harry. En tout cas, le personnel de
Ste Mangouste me tient au courant heure par heure et j'ai bon espoir que Katie se rétablisse
entièrement au bout d'un certain temps.
- Où étiez-vous le week-end dernier, monsieur ? demanda Harry.
Il eut le sentiment très net d'aller un peu trop loin mais il n'en tint pas compte.Visiblement, ce
sentiment était partagé par Phineas Nigellus qui émit un sifflement sourd.
- Je préfère ne pas te le dire pour l'instant, répondit Dumbledore. Mais je t'en parlerai en temps utile.
- Vraiment ? dit Harry, surpris.
- Oui, je pense, assura Dumbledore en prenant dans une poche intérieure de sa robe un flacon de
souvenirs argentés dont il fit sauter le bouchon d'un coup de baguette.
- Monsieur, dit Harry, un peu hésitant, j'ai rencontré Mondingus à Pré-au-Lard.
- Ah oui, je sais déjà que Mondingus a traité ton héritage avec une désinvolture de monte-en-l'air,
répondit Dumbledore en fronçant légèrement les sourcils. Il se cache depuis que tu l'as abordé devant
Les Trois Balais. J'ai l'impression qu'il a peur de se retrouver devant moi. Mais sois certain qu'il ne
pourra plus désormais s'approprier les biens qui appartenaient à Sirius.
- Ce vieux galeux de sang-mêlé a volé l'héritage de Sirius ? s'indigna Phineas Nigellus, scandalisé.
Il sortit aussitôt de son cadre pour aller sans nul doute faire un tour dans son portrait du 12, square
Grimmaurd.
- Professeur, dit Harry après un court silence, est-ce que le professeur McGonagall vous a répété ce
que je lui ai raconté après l'accident de Katie ? Au sujet de Drago Malefoy ?
- Elle m'a parlé de tes soupçons, oui, répondit Dumbledore.
- Et vous...
- Je prendrai les mesures appropriées pour enquêter sur toutes les personnes qui pourraient avoir une
part de responsabilité dans cette affaire, assura Dumbledore. Mais pour l'instant, Harryje voudrais
qu'on en revienne à notre leçon.
Harry ressentit une certaine amertume : si leurs leçons étaient si importantes, pourquoi y avait-il eu
un si long intervalle entre la première et la deuxième ? En tout cas, il n'ajouta rien sur Drago Malefoy
et regarda Dumbledore verser d'autres souvenirs dans la Pensine qu'il fit à nouveau tourner entre ses
longs doigts fins.
- Tu te rappelles certainement où nous en étions restés dans l'histoire des débuts de LordVoldemort :
Tom Jedusor, le séduisant Moldu, avait abandonné Merope, sa sorcière de femme, puis était retourné
dans la maison familiale de Little Hangleton. Merope était demeurée seule à Londres, attendant le
bébé qui deviendrait un jour LordVoldemort.
- Comment savez-vous qu'elle était à Londres, monsieur ?
- Grâce au témoignage d'un certain Caractacus Beurk, répondit Dumbledore, celui-là même qui, par
une étrange coïncidence, a contribué à fonder la fameuse boutique d'où vient le collier dont nous
parlions à l'instant.
Il remua le contenu de la Pensine comme Harry l'avait déjà vu faire, à la manière d'un prospecteur
passant de la boue au crible pour en extraire des paillettes d'or. La forme argentée d'un petit homme
s'éleva alors du tourbillon, tournant lentement dans la Pensine, semblable à un fantôme mais plus
compact, avec une frange de cheveux en forme de chaume qui lui recouvrait complètement les yeux.
- Oui, nous l'avons acquis dans de curieuses circonstances. Il nous a été apporté par une jeune
sorcière juste avant Noël, il y a très longtemps de cela. Elle disait avoir grand besoin d'or et l'on
voyait à l'évidence qu'elle ne mentait pas. Elle était vêtue de haillons et, apparemment, n'allait pas
tarder à... mettre au monde un bébé. Elle m'a montré un médaillon en affirmant qu'il avait été jadis la
propriété de Serpentard. Nous entendons très souvent ce genre d'histoire, « Ceci a appartenu à Merlin,
c'était sa théière préférée », mais quand j'ai regardé l'objet, j'ai vu qu'il portait véritablement sa
marque et quelques sortilèges très simples ont suffi à me révéler la vérité. Bien entendu, le médaillon
en devenait quasiment inestimable. La jeune femme ne semblait avoir aucune idée de sa valeur réelle
et elle a été très heureuse d'en tirer dix Gallions. La meilleure affaire que nous ayons jamais faite !
Dumbledore secoua vigoureusement la Pensine et Caractacus Beurk retourna dans le tourbillon de
mémoire d'où il avait surgi.
- Il ne lui en a donné que dix Gallions ? s'indigna Harry.
- Caractacus Beurk n'a jamais été réputé pour sa générosité, répondit Dumbledore. Voilà donc
comment nous savons que, vers la fin de sa grossesse, Merope était seule à Londres et avait
désespérément besoin d'or, à tel point qu'elle en fut réduite à vendre le seul objet de valeur qu'elle
possédait: le médaillon issu de l'héritage familial que Marvolo chérissait tant.
- Mais elle aurait pu recourir à la magie ! s'exclama Harry d'un ton impatient. Elle aurait pu se
procurer à manger et tout ce dont elle avait besoin grâce à des sortilèges, non ?
- Oui, peut-être, dit Dumbledore, mais je crois - et même s'il ne s'agit que d'une hypothèse, je suis sûr
d'avoir raison - que lorsque son mari l'a abandonnée, Merope a cessé de pratiquer la magie. Je pense
qu'elle ne voulait plus être une sorcière. Bien sûr, il est également possible que son amour non
partagé et le désespoir qui en a résulté l'aient privée de ses pouvoirs magiques. Ce sont des choses qui
arrivent parfois. En tout cas, comme tu vas bientôt le voir, Merope a refusé de se servir de sa baguette
même pour sauver sa propre vie.
- Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
Dumbledore haussa les sourcils.
- Eprouverais-tu de la compassion pour LordVoldemort ?
- Non, s'empressa de répondre Harry, mais elle avait le choix, n'est-ce pas ? Pas comme ma mère...
- Ta mère aussi avait le choix, dit Dumbledore avec douceur. Oui, Merope Jedusor a choisi la mort
malgré son fils qui avait besoin d'elle, mais ne la juge pas trop sévèrement, Harry. Elle était
grandement affaiblie par de longues souffrances et elle n'a jamais eu le courage de ta mère.
Maintenant, si tu veux bien te lever...
- Où allons-nous ? demanda Harry, alors que Dumbledore venait le rejoindre devant le bureau.
- Cette fois, répondit-il, nous allons entrer dans ma propre mémoire. Je pense que tu la trouveras
riche en détails et d'une fidélité satisfaisante. Après toi, Harry...
Harry se pencha sur la Pensine, son visage brisa la surface fraîche du souvenir et il tomba une
nouvelle fois dans l'obscurité. .. Quelques instants plus tard, il atterrit sur un sol dur, rouvrit les yeux
et se retrouva à côté de Dumbledore dans une rue animée de Londres, en des temps plus anciens.
- Je suis là-bas, dit Dumbledore d'un air radieux en montrant un peu plus loin une haute silhouette qui
traversait la rue, devant la carriole d'un laitier, en se dirigeant vers eux.
Les longs cheveux et la barbe de cet Albus Dumbledore plus jeune avaient une couleur auburn.
Lorsqu'il fut arrivé de leur côté, il parcourut le trottoir à grands pas, attirant de nombreux regards
intrigués par son costume de velours couleur prune à la coupe flamboyante.
- Joli costume, monsieur, ne put s'empêcher de remarquer Harry mais Dumbledore se contenta de
pouffer de rire tandis qu'ils suivaient à courte distance cette version plus jeune de lui-même,
franchissant bientôt un portail de fer forgé pour arriver dans la cour nue d'un bâtiment carré, plutôt
sinistre, entouré de hautes grilles.
Dumbledore monta les quelques marches qui menaient à la porte d'entrée et frappa une fois. Au bout
d'un moment, une fille d'apparence négligée, vêtue d'un tablier, vint lui ouvrir.
- Bonjour, j'ai rendez-vous avec une certaine Mrs Cole qui est, je crois, la directrice de cet
établissement.
- Oh, dit la fille qui semblait perplexe devant la tenue excentrique de Dumbledore. Heu... un instant...
MRS COLE ! cria-1-elle par-dessus son épaule.
Harry entendit une voix lointaine lui répondre. La fille se tourna à^nouveau vers Dumbledore.
- Entrez, elle arrive.
Il pénétra dans un hall au sol recouvert de dalles noires et blanches. L'endroit paraissait miteux mais
d'une propreté impeccable. Harry et le Dumbledore plus âgé suivirent. Avant que la porte ne se soit
refermée, une femme décharnée, à l'air épuisé, s'approcha d'eux à petits pas précipités. Elle avait un
visage anguleux, apparemment plus anxieux que revêche, et parlait derrière elle à une autre fille en
tablier.
- ... apportez la teinture d'iode à Martha là-haut, Billy Stubbs a gratte ses croûtes et Eric Whalley
suppure de partout, il y en a plein ses draps - la varicelle par-dessus le marché, dit-elle sans s'adresser
à personne en particulier.
Son regard tomba alors sur Dumbledore et elle se figea sur place, l'air aussi stupéfaite que si une
girafe venait de franchir sa porte.
- Bonjour, dit Dumbledore en tendant la main.
Mrs Cole resta bouche bée.
- Je m'appelle Albus Dumbledore.Je vous ai envoyé unelettre pour solliciter un rendez-vous et vous
m'avez très aimablement invité à venir vous voir aujourd'hui.
Mrs Cole cilla. Estimant finalement que Dumbledore n'était pas une hallucination, elle répondit d'une
voix faible :
- Ah, oui, bien, bien, dans ce cas... venez avec moi. Oui, c'est ça.
Elle conduisit Dumbledore dans une petite pièce, moitié salon moitié bureau, aussi miteuse que le
hall, avec de vieux meubles dépareillés. Elle l'invita à s'asseoir sur une chaise branlante et s'installa
elle-même derrière une table encombrée, en le dévisageant avec appréhension.
- Comme je vous l'expliquais dans ma lettre, je suis venu vous parler de Tom Jedusor et des
dispositions à prendre pour son avenir, dit Dumbledore.
- Vous êtes de la famille ? interrogea Mrs Cole.
- Non, je suis professeur. Je voudrais proposer à Tom une place dans mon école.
- Et quelle est cette école ?
- Elle s'appelle Poudlard.
- Comment se fait-il que vous vous intéressiez à Tom ?
- Nous pensons qu'il possède certaines qualités que nous recherchons.
- Vous voulez dire qu'il a obtenu une bourse ? Comment serait-ce possible ? Il n'en a jamais demandé.
- Son nom figure dans les registres de notre école depuis sa naissance...
- Qui l'a inscrit ? Ses parents ?
A n'en pas douter, Mrs Cole faisait preuve d'une vivacité d'esprit très malvenue.Visiblement,
Dumbledore avait la même impression car Harry le vit sortir sa baguette magique de la poche de son
costume en velours et prendre en même temps sur le bureau une feuille de papier parfaitement
blanche.
- Tenez, dit-il.
Il donna un petit coup de baguette et tendit le morceau de papier à Mrs Cole.
- Je pense que ceci suffira à tout éclaircir.
Le regard de la directrice se brouilla un peu puis se concentra à nouveau tandis qu'elle fixait avec
attention le papier vierge.
- Voilà qui semble parfaitement en ordre, dit-elle d'un ton placide en lui rendant la feuille.
Ses yeux se posèrent alors sur une bouteille de gin et deux verres qui n'étaient pas là quelques
secondes plus tôt.
- Heu... puis-je vous offrir un gin ? proposa-t-elle d'une voix des plus raffinées.
- Avec grand plaisir, répondit Dumbledore, ravi.
Il devint très vite évident que Mrs Cole n'était pas une novice en matière de gin. Après avoir versé
dans chaque verre une dose généreuse, elle vida le sien d'un seul trait. Se léchant les lèvres sans
retenue, elle sourit pour la première fois à Dumbledore qui n'hésita pas à pousser plus loin son
avantage.
- Je me demandais si vous pourriez m'en dire plus sur l'histoire de Tom Jedusor ? Je crois qu'il est né
ici, dans cet orphelinat ?
- C'est vrai, répondit Mrs Cole en se servant un autre verre de gin. Je m'en souviens comme si c'était
hier car je venais moi-même de débuter ici. C'était la veille du Nouvel An, il faisait un froid terrible et
il neigeait. Une soirée abominable. Là-dessus, une fille pas beaucoup plus âgée que moi monte les
marches d'un pas vacillant. Oh, elle n'était pas la première. On s'est occupé d'elle et une heure plus
tard, elle avait son bébé. Encore une heure et elle était morte.
Mrs Cole eut un hochement de tête impressionnant et but à nouveau une longue gorgée de gin.
- A-t-elle dit quelque chose avant de mourir ? demanda Dumbledore. Quelque chose sur le père de
l'enfant, par exemple ?
- Oui, en effet, maintenant que j'y pense, répondit Mrs Cole qui semblait plutôt contente à présent,
avec son verre de gin et un visiteur avide d'entendre ce qu'elle avait à raconter.
- Je me souviens qu'elle m'a dit : «J'espère qu'il ressemblera à son papa », et pour parler franchement,
elle avait raison de l'espérer parce qu'elle-même n'était pas une beauté... ensuite, elle m'a dit qu'elle
allait l'appeler Tom, comme son père, et Elvis, comme son père à elle.., oui,je sais, c'est un drôle de
nom, n'est-ce pas ? On s'est demandé si elle ne travaillait pas dans un cirque... Elle a dit aussi que le
nom de famille de l'enfant était Jedusor. Et puis elle est morte un peu plus tard sans ajouter un mot.
Alors, on a appelé l'enfant comme elle l'avait souhaité, puisque ça semblait si important pour cette
pauvre fille, mais aucun Tom, aucun Elvis, aucun Jedusor n'est jamais venu le voir, ni aucun autre
membre de la famille. On l'a donc gardé à l'orphelinat et il y est toujours resté.
Mrs Cole, presque machinalement, remplit à nouveau son verre d'une solide mesure de gin. Deux
taches roses étaient apparues en haut de ses pommettes. Puis elle reprit :
- C'est un drôle de garçon.
- Oui, dit Dumbledore. Je m'y attendais un peu.
- C'était un drôle de bébé aussi. Il ne pleurait presque jamais. Et quand il a un peu grandi, il est
devenu... bizarre.
- Bizarre en quel sens ? interrogea Dumbledore avec douceur.
- Eh bien,il...
Mais Mrs Cole s'interrompit et il n'y avait rien de flou ni de vague dans le regard inquisiteur qu'elle
lui lança pardessus son verre de gin.
- Il est définitivement inscrit dans votre école, dites-vous ?
- Définitivement, assura Dumbledore.
- Et rien de ce que je pourrais vous raconter n'y changera quoi que ce soit ?
- Rien, répondit Dumbledore.
- Vous l'emmènerez avec vous quoi qu'il arrive ?
- Quoi qu'il arrive, répéta Dumbledore d'un ton grave.
Elle l'observa avec attention, semblant se demander si elle pouvait ou non avoir confiance en lui.
Apparemment, elle estima qu'elle le pouvait car elle dit soudain d'une voix précipitée :
- Il fait peur aux autres enfants.
- Vous voulez dire qu'il les brutalise ? demanda Dumbledore.
- Je pense que oui, répondit Mrs Cole, les sourcils légèrement froncés. Mais il est très difficile de le
prendre sur le fait. Il y a eu des incidents... des choses très désagréables...
Dumbledore ne la pressa pas d'en dire davantage mais Harry voyait bien qu'il était très intéressé. Elle
but une nouvelle gorgée de gin et ses joues roses prirent une teinte un peu plus foncée.
- Le lapin de Billy Stubbs... Tom a affirmé que ce n'était pas lui et je ne vois pas comment il aurait pu
faire ça, mais quand même, il ne se serait pas pendu tout seul à une poutre du toit ?
- Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
- Comment s'y est-il pris pour monter là-haut, je n'en sais fichtre rien.Tout ce que je peux dire, c'est
que Billy et lui s'étaient disputés la veille. Et puis (Mrs Cole but uneautre gorgée de gin qu'elle
renversa en partie sur son menton), en revenant de notre excursion d'été - une fois par an, on les
emmène à la campagne ou au bord de la mer -, Amy Benson et Dennis Bishop n'ont plus jamais été
les mêmes. Tout ce qu'on a pu tirer d'eux, c'est qu'ils sont allés dans une grotte avec Tom Jedusor. Il a
juré qu'ils y étaient simplement entrés pour voir mais je suis sûre qu'il s'est passé quelque chose , là-
dedans. Et il y a eu bien d'autres histoires, de drôles d'histoires...
Elle leva à nouveau la tête vers Dumbledore et malgré la rougeur de ses joues, elle avait le regard
assuré.
- Je crois qu'il ne se trouvera pas beaucoup de gens pour le regretter.
- Vous comprenez bien,je pense, que nous ne le garderons pas à l'école tout au long de l'année ? dit
Dumbledore. Il faudra qu'il revienne ici au moins chaque été.
- Ça vaut mieux que de prendre un coup de tisonnier sur le crâne, répondit Mrs Cole avec un léger
hoquet.
Elle se leva et Harry fut étonné de voir qu'elle tenait fermement debout bien que la bouteille de gin
soit aux deux tiers vide.
- J'imagine que vous avez envie de le voir ?
- Oui, j'aimerais beaucoup, assura Dumbledore en se levant à son tour.
Ils sortirent du bureau et elle le conduisit dans les étages, distribuant instructions et remontrances à
ses aides et aux enfants qu'elle croisait. Harry remarqua que les orphelins portaient tous la même
tunique grisâtre. Ils paraissaient raisonnablement bien traités mais ce n'était certainement pas l'endroit
le plus joyeux pour passer sa jeunesse.
- Voilà, c'est ici, dit Mrs Cole.
Ils s'arrêtèrent au deuxième étage, devant la première porte d'un long couloir. Elle frappa deux fois et
entra.
- Tom ? Tu as de la visite.Voici Mr Dumberton - pardon, Dunderbore. Il est venu te dire... enfin, il vaut
mieux qu'il t'explique ça lui-même.
Harry et les deux Dumbledore entrèrent dans la pièce tandis que Mrs Cole refermait la porte derrière
eux. C'était une petite chambre nue qui ne comportait qu'une vieille armoire et un lit en fer. Un garçon
était assis sur les couvertures grises, les jambes étendues devant lui, tenant un livre à la main.
Il n'y avait pas trace des Gaunt sur le visage de Tom Jedusor. Le dernier vœu de Merope avait été
exaucé : c'était le portrait en miniature de son bel homme de père. Le teint pâle et les cheveux bruns, il
était grand pour un garçon de onze ans. Ses yeux se plissèrent légèrement lorsqu'il vit la tenue
excentrique de Dumbledore. Il y eut un moment de silence.
- Comment vas-tu, Tom ? demanda Dumbledore en s'approchant de lui la main tendue.
Le garçon hésita puis lui serra la main. Dumbledore tira l'unique chaise de bois dur qui se trouvait
dans la pièce et s'assit à coté de lui. Ils avaient l'air à présent d'un malade et d'un visiteur dans un
hôpital.
- Je suis le professeur Dumbledore.
- Professeur? répéta Jedusor.
Il paraissait méfiant.
- C'est un peu comme docteur, non ? Qu'est-ce que vous êtes venu faire ici ? C'est elle qui vous a
amené pour m'examiner ?
Il montra du doigt la porte par laquelle Mrs Cole venait de sortir.
- Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
- Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor. Elle veut qu'on m'examine, c'est ça ? Dites la vérité.
Il prononça ces trois derniers mots d'un ton claironnant qui avait presque quelque chose de choquant.
C'était un ordre qu'il semblait avoir souvent donné auparavant. Ses yeux s'étaient écarquillés et, de son
regard noir, il fixait Dumbledore qui ne réagit pas, continuant simplement de sourire aimablement.
Quelques secondes plus tard, Jedusor cessa de l'observer mais parut encore plus méfiant.
- Qui êtes-vous ?
- Je te l'ai dit. Je suis le professeur Dumbledore et je travaille dans une école qui s'appelle Poudlard.
Je suis venu te proposer une place dans cette école - ta nouvelle école si tu acceptes de venir.
Jedusor eut une réaction des plus surprenantes. Il sauta de son lit et recula le plus loin possible de
Dumbledore, l'air furieux.
- N'essayez pas de me raconter des histoires ! L'asile, c'est de là que vous venez, n'est-ce pas ?
Professeur, oui, bien sûr - eh bien,je n'irai pas, compris? C'est cette vieille pie qui devrait y être, à
l'asile. Je n'ai jamais rien fait à la petite Amy Benson ou à Dennis Bishop, vous pouvez le leur
demander, ils vous le confirmeront !
- Je ne viens pas de l'asile, dit Dumbledore avec patience. Je suis un enseignant et si tu veux bien
t'asseoir calmement,je te parlerai de Poudlard. Mais bien sûr, si tu préfères ne pas y aller, personne ne
t'y forcera...
- Ils n'ont qu'à essayer de m'y envoyer, ils verront bien, lança Jedusor d'un ton railleur.
- Poudlard, continua Dumbledore comme s'il n'avait pas entendu, est une école réservée à des élèves
qui ont des dispositions particulières...
- Je ne suis pas fou !
- Je sais bien que tu n'es pas fou. Poudlard n'est pas une école pour les fous. C'est une école de magie.
Il y eut un silence Jedusor s'était figé, le visage sans expression, mais son regard se fixait
alternativement sur chacun des yeux de Dumbledore, comme s'il essayait de déceler le mensonge dans
l'un d'eux.
- De magie ? répéta-t-il dans un murmure.
- Exactement, dit Dumbledore.
- C'est... c'est de la magie ce que j'arrive à faire ?
- Qu'est-ce que tu arrives à faire ?
- Toutes sortes de choses, répondit Jedusor dans un souffle.
Sous le coup de l'excitation, une rougeur monta de son cou vers ses joues creuses. Il paraissait
fébrile.
- J'arrive à déplacer des objets sans les toucher. Les animaux font ce que je veux sans que j'aie besoin
de les dresser. Je peux attirer des ennuis aux gens qui me déplaisent. Leur faire du mal, si j'en ai envie.
Ses jambes tremblaient. Il s'avança d'un pas vacillant et se rassit sur le Ht, regardant ses mains, la tête
baissée comme s'il priait.
- Je savais que j'étais différent des autres, murmura-t-il, les yeux fixés sur ses doigts frémissants. Je
savais que j'étais exceptionnel. J'ai toujours su qu'il y avait quelque chose de spécial en moi.
- Eh bien, tu avais raison, dit Dumbledore qui ne souriait plus mais observait intensément Jedusor. Tu
es un sorcier.
Jedusor releva la tête. Son visage était transfiguré : on y lisait un bonheur effréné qui n'ajoutait rien à
sa beauté pour autant. Au contraire, ses traits finement dessinés semblaient à présent plus grossiers,
son expression presque bestiale.
- Vous êtes aussi un sorcier ?
- Oui.
- Prouvez-le, exigea Jedusor, du même ton impérieux que lorsqu'il avait lancé : « Dites la vérité. »
Dumbledore haussa les sourcils.
- Si, comme je le crois, tu acceptes de prendre ta place à Poudlard...
- Bien sûr que j'accepte !
- Tu devras m'appeler « professeur », ou « monsieur ».
Le visage de Jedusor se durcit très fugitivement puis d'une voix polie qu'on ne reconnaissait pas, il
répondit :
- Je suis désolé, monsieur... S'il vous plaît, professeur, pourriez-vous me montrer...
Harry était sûr que Dumbledore allait refuser, répondre à Jedusor qu'ils auraient tout le temps à
Poudlard de se livrer à de telles démonstrations, que pour l'instant, ils étaient dans une maison pleine
de Moldus et devaient donc se montrer prudents. Mais à sa grande surprise, Dumbledore sortit sa
baguette magique d'une poche intérieure de sa veste, la pointa vers l'armoire minable qui se trouvait
dans un coin et donna une petite secousse d'un geste désinvolte.
Aussitôt, l'armoire prit feu.
Jedusor se releva d'un bond. Harry comprenait qu'il se mette à hurler d'indignation et de rage : tout ce
qu'il possédait devait se trouver là. Mais au moment où il se ruait sur Dumbledore, les flammes
s'évanouirent, laissant l'armoire intacte.
Jedusor regarda successivement l'armoire puis Dumbledore. Avec une expression avide, il montra
alors la baguette magique.
- Où est-ce que je peux en avoir une comme ça ?
- On verra en temps utile, répondit Dumbledore. Pour l'instant, je crois que quelque chose essaye de
sortir de ton armoire.
En effet, un faible grattement s'en échappait. Pour la première fois Jedusor parut effrayé.
- Ouvre la porte, dit Dumbledore.
Jedusor hésita puis il traversa la pièce et ouvrit brusquement la porte de l'armoire. Sur la plus haute
étagère, au-dessus d'une tringle à laquelle étaient suspendus des vêtements usés jusqu'à la corde, une
petite boîte en carton tremblait et bruissait comme si des souris enfermées à l'intérieur essayaient
frénétiquement de s'en échapper.
- Sors-la de l'armoire.
L'air décontenancé, Jedusor prit la boîte qui continua de trembloter entre ses mains.
- Y a-t-il dans cette boîte des choses qui ne devraient pas être en ta possession ? demanda
Dumbledore.
Jedusor lui lança un long regard, clair et calculateur.
- Oui, c'est possible, monsieur, dit-il enfin, d'une voix neutre.
- Ouvre-la, ordonna Dumbledore.
Jedusor ôta le couvercle et vida sur son lit le contenu de la boîte sans même y jeter un coup d'œil.
Harry, qui s'attendait à quelque chose de plus excitant, vit un bric-à-brac de petits objets parmi
lesquels un yo-yo, un dé à coudre en argent et un harmonica terni. Dès qu'ils furent libérés de la boîte,
les objets cessèrent de trembler et restèrent parfaitement immobiles sur les couvertures.
- Tu les rendras à leurs propriétaires avec tes excuses, dit Dumbledore d'une voix calme en rangeant
sa baguette dans la poche de sa veste. Je saurai si tu l'as fait ou pas. Et tu dois être prévenu : le vol n'est
pas toléré à Poudlard.
Jedusor ne parut pas gêné le moins du monde. Il continuait d'évaluer Dumbledore d'un regard froid.
Enfin, il dit d'une voix sans timbre :
- Bien, monsieur.
- A Poudlard, poursuivit Dumbledore, on apprend non seulement à se servir de la magie mais à la
contrôler. Tu as - par inadvertance, j'en suis sûr - fait usage de tes pouvoirs d'une manière qui n'est ni
enseignée, ni acceptée dans notre école.Tu n'es pas le premier, et tu ne seras pas le dernier, à te laisser
emporter par tes dons de sorcier. Mais tu dois savoir que Poudlard peut très bien exclure des élèves et
que le ministère de la Magie - oui, il existe un ministère - punit encore plus sévèrement ceux qui
violent la loi.Tous les nouveaux sorciers doivent accepter, lorsqu'ils entrent dans notre monde, de se
soumettre à ces lois.
- Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Il était impossible de deviner ce qu'il pensait. Son visage resta dénué d'expression pendant qu'il
remettait dans la boîte en carton son petit butin d'objets volés. Quand il eut terminé, il se tourna vers
Dumbledore et dit sans détour :
- Je n'ai pas du tout d'argent.
- On peut aisément y remédier, assura Dumbledore en sortant de sa poche une bourse de cuir. Il y a un
fonds à Poudlard spécialement destiné à ceux qui ont besoin d'assistance pour se procurer des livres
et des robes de sorcier. Tu devras sans doute acheter certains de tes grimoires d'occasion mais...
- Où achète-t-on des grimoires ? interrompit Jedusor qui avait pris la bourse bien garnie sans
remercier Dumbledore et examinait à présent un gros Gallion d'or.
- Sur le Chemin de Traverse, répondit Dumbledore. J'ai sur moi la liste de tes livres et de tes
fournitures scolaires.Je peux t'aider à trouver tout ce qu'il te faut...
- Vous allez venir avec moi ? demanda Jedusor en levant les yeux.
- Certainement, si tu...
- Je n'ai pas besoin de vous, coupa Jedusor. J'ai l'habitude de faire les choses moi-même. Je me
promène tout le temps dans Londres. Comment s'y prend-on pour aller sur ce Chemin de Traverse...
monsieur? ajouta-t-il en croisant le regard de Dumbledore.
Harry pensait que Dumbledore insisterait pour l'accompagner mais cette fois encore, il fut surpris.
Dumbledore lui tendit l'enveloppe qui contenait la liste et après lui avoir expliqué exactement
comment se rendre au Chaudron Baveur depuis l'orphelinat, il précisa :
- Tu le verras alors que les Moldus autour de toi - les gens qui n'ont pas de pouvoirs magiques - ne
remarqueront rien du tout.Tu demanderas Tom le barman - c'est facile à retenir, il a le même prénom
que toi.
Jedusor eut un mouvement d'impatience comme s'il essayait de chasser une mouche qui l'énervait.
- Tu n'aimes pas ce prénom de Tom?
- Il y a beaucoup de Tom, marmonna Jedusor.
Puis, incapable de réprimer l'envie de poser la question, comme si elle surgissait malgré lui, il
demanda :
- Est-ce que mon père était un sorcier ? On m'a dit que lui aussi s'appelait Tom Jedusor.
- J'ai bien peur de ne pas le savoir, répondit Dumbledore d'une voix douce.
- Ma mère n'avait sûrement pas de pouvoirs magiques, sinon elle ne serait pas morte, dit Jedusor, plus
à lui-même qu'à Dumbledore. C'était sans doute lui, le sorcier. Et une fois que j'aurai acheté mes
affaires, quand est-ce que j'irai à Poudlard ?
- Tous les détails sont indiqués sur le deuxième parche-min de ton enveloppe, dit Dumbledore. Tu
partiras de la gare de King's Cross le 1er septembre. Il y a aussi un billet de train.
Jedusor acquiesça d'un signe de tête. Dumbledore se leva et tendit à nouveau la main. En la serrant,
Jedusor dit :
- Je sais parler aux serpents. Je m'en suis aperçu quand nous sommes allés en excursion à la
campagne. Ils viennent me voir et ils me murmurent des choses. C'est normal pour un sorcier ?
Harry voyait qu'il avait attendu ce moment pour mentionner ce très étrange pouvoir, décidé à
impressionner son interlocuteur.
- C'est inhabituel, répondit Dumbledore après un moment d'hésitation, mais ça s'est déjà vu.
Il avait parlé d'un ton dégagé mais ses yeux détaillaient le visage de Jedusor d'une étrange manière.
L'homme et le jeune garçon restèrent un moment face à face, se regardant fixement. Puis leurs mains
se séparèrent. Dumbledore s'avança vers la porte.
- Au revoir,Tom. Je te reverrai à Poudlard.
- Je pense que ça suffira, dit alors le Dumbledore aux cheveux blancs qui se tenait à côté de Harry.
Quelques secondes plus tard, ils s'élevaient à nouveau dans l'obscurité, en état d'apesanteur, avant de
revenir dans le temps présent, atterrissant en plein milieu du bureau.
- Assieds-toi, dit Dumbledore.
Harry obéit, la tête encore pleine de ce qu'il venait de voir.
- Il l'a cru beaucoup plus vite que moi - quand vous lui avez annoncé qu'il était un sorcier, dit Harry.
Moi, au début, je ne croyais pas Hagrid quand il me l'a révélé.
- Oui, Jedusor se montrait tout disposé à accepter l'idée qu'il était - pour employer ses propres termes
- « quelqu'un d'exceptionnel », dit Dumbledore.
- Et... saviez-vous, à l'époque ? demanda Harry.
- Savais-je que je venais de rencontrer le plus dangereux mage noir de tous les temps ? Non, je
n'avais pas la moindre idée de ce qu'il allait devenir. Mais il est certain qu'il m'intriguait. Je suis rentré
à Poudlard avec l'intention de garder un œil sur lui, ce que j'aurais fait de toute façon, étant donné
qu'il était seul et sans amis. Mais je sentais déjà que >c'était nécessaire autant pour le bien des autres
que pour le sien. Ses pouvoirs, tu l'as entendu, étaient étonnamment développés pour un sorcier aussi
jeune. Plus intéressant et plus inquiétant encore, il avait déjà découvert qu'il était capable de les
contrôler dans une certaine mesure et avait commencé à en faire usage consciemment. Comme tu l'as
vu, il ne s'agissait pas des expériences typiques que les jeunes sorciers tentent un peu au hasard : il se
servait déjà de la magie contre les autres, pour les effrayer, les punir, les soumettre à sa volonté. Les
petites histoires du lapin étranglé ou du garçon et de la fille attirés dans une grotte étaient très
révélatrices... «Je peux leur faire du mal, si j'en ai envie... »
- Et c'était un Fourchelang, ajouta Harry.
- Oui, en effet. Une aptitude très rare qu'on associe généralement aux forces du Mal bien que, comme
nous le savons, il existe aussi des Fourchelang chez les grands et nobles sorciers. En fait, ce n'est pas
tant sa capacité à parler avec les serpents qui m'a mis mal à l'aise que ses tendances manifestes à la
cruauté, au secret et à la domination. Le temps s'est encore joué de nous, poursuivit Dumbledore en
montrant le ciel assombri qu'on voyait par les fenêtres. Mais avant que nous nous séparions, je
voudrais attirer ton attention sur certains détails de la scène à laquelle nous venons d'assister car ils
auront une grande importance dans les sujets que nous aborderons lors de nos futures rencontres.
Tout d'abord, j'espère que tu as remarqué la réaction de Jedusor quand j'ai parlé de quelqu'un qui
s'appelait également Tom?
Harry acquiesça.
- Il montrait là son mépris pour tout ce qui pouvait le lier aux autres, tout ce qui pouvait faire de lui
quelqu'un d'ordinaire. Même à cette époque, il voulait être différent, indépendant, redouté. Comme tu
le sais, il a abandonné son nom quelques années après cette conversation pour se créer le masque de
LordVoldemort derrière lequel il se cache depuis si longtemps. Tu as dû aussi noter que Tom Jedusor
était déjà très autonome, secret, et apparemment sans amis. Il n'a pas voulu être aidé ni accompagné
pour aller sur le Chemin de Traverse. Il préférait agir seul. Le Voldemort adulte n'a pas changé. Tu
entendras de nombreux ; Mangemorts prétendre qu'ils ont sa confiance, qu'ils sont les seuls à être
proches de lui, les seuls même à le comprendre. Ils se font des illusions. LordVoldemort n'a jamais eu
d'amis et je ne crois pas qu'il ait jamais voulu en avoir. Enfin - j'espère que tu n'es pas trop fatigué
pour prêter attention à ceci, Harry -, le jeune Tom Jedusor aimait collectionner les trophées. Tu as vu
la boîte remplie d'objets volés qu'il avait cachée dans sa chambre. Il les avait pris aux victimes de ses
brutalités, comme des souvenirs, pourrait-on dire, de ses pratiques magiques singulièrement
déplaisantes. N'oublie jamais cette tendance à jouer les pies voleuses, car ce point-là, en particulier, se
révélera essentiel par la suite. Maintenant, je crois qu'il est vraiment temps d'aller se coucher.
Harry se leva. Lorsqu'il traversa la pièce, son regard se posa sur la petite table où se trouvait la bague
de Gaunt la dernière fois, mais elle n'était plus là.
- Oui ? dit Dumbledore en voyant Harry s'arrêter.
- La bague a disparu, remarqua Harry qui la cherchait des yeux, mais je pensais que vous auriez peut-
être l'harmonica ou autre chose.
Dumbledore lui lança un regard rayonnant par-dessus ses lunettes en demi-lune.
- Très perspicace, Harry, mais l'harmonica n'était rien d'autre qu'un simple harmonica.
Et sur cette réflexion énigmatique, il adressa à Harry un signe d'au revoir qui signifiait que le
moment était venu de prendre congé.
14 Felix Felicis
L e lendemain matin à la première heure, Harry avait un cours de botanique. Pendant le petit
déjeuner, il n'avait pas pu raconter à Ron et à Hermione sa séance de la veille avec Dumbledore par
peur d'être entendu mais il les mit au courant au moment où ils traversaient le potager pour se rendre
dans les serres. Le vent violent qui avait soufflé tout le week-end avait enfin cessé mais l'étrange
brume était revenue et il leur fallut plus de temps qu'à l'ordinaire pour trouver la serre où le cours
avait lieu.
- Wouao, il fait peur, le petit Tu-Sais-Qui, dit Ron à voix basse.
Ils prirent place autour de l'une des souches de Snargalouf aux branches noueuses qui constituaient
leur sujet d'étude du trimestre et enfilèrent leurs gants de protection.
- Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça. D'accord, c'est
intéressant mais à quoi ça sert ?
- Je n'en sais rien, répondit Harry en glissant dans sa bouche un protège-dents, mais il dit que c'est
important et que ça va m'aider à survivre.
- Moi, je trouve que c'est fascinant, assura Hermione d'un air très sérieux. Il est parfaitement logique
d'essayer d'en savoir le plus possible sur Voldemort. Sinon, comment découvrir ses faiblesses ?
- Au fait, comment s'est passée la dernière soirée de Slughorn ? lui demanda Harry, l'articulation
pâteuse à cause du protège-dents.
- Oh, on s'est bien amusés, répondit Hermione qui mettait à présent ses lunettes protectrices. Bien sûr,
il radote un peu sur ses anciens élèves devenus célèbres et il se prosterne littéralement devant
McLaggen à cause des gens importants qu'il a dans sa famille mais on mange très bien chez lui et il
nous a présentés à Gwenog Jones.
- Gwenog Jones ? s'exclama Ron, en ouvrant des yeux ronds sous ses propres lunettes. La Gwenog
Jones ? La capitaine des Harpies de Holyhead ?
- C'est ça, dit Hermione. Personnellement,je l'ai trouvée un peu imbue d'elle-même mais...
- Ça suffit les bavardages, là-bas ! lança vivement le professeur Chourave en se précipitant vers eux,
la mine sévère. Vous êtes à la traîne, tous les autres ont commencé et Neville a déjà trouvé sa
première gousse !
Ils se retournèrent et virent en effet Neville, la lèvre ensanglantée, un côté du visage sillonné de
terribles estafilades, serrant entre ses mains une boule verte de la taille d'un pamplemousse qui
palpitait désagréablement.
- D'accord, professeur, nous commençons tout de suite ! dit Ron qui ajouta à voix basse, dès qu'elle se
fut éloignée : Tu aurais dû te servir de l'Assurdiato, Harry.
- Non, il n'aurait pas dû ! protesta Hermione, très en colère, comme chaque fois qu'on parlait du
Prince de Sang-Mêlé et de ses sortilèges. Bon, allons-y... Il est temps de s'y mettre...
Elle jeta aux deux autres un regard d'appréhension. Tous trois prirent une profonde inspiration puis
fondirent sur la souche noueuse posée entre eux.
Celle-ci s'anima soudain. De longues tiges épineuses, semblables à des ronces, surgirent en claquant
comme des fouets. L'une d'elles s'emmêla dans les cheveux d'Hermione et Ron la repoussa à l'aide
d'un sécateur. Harry parvint à attraper deux autres tiges qu'il attacha ensemble. Une cavité s'ouvrit au
milieu des tentacules et Hermione plongea courageusement le bras dans le trou qui se referma
comme un piège autour de son coude. Harry et Ron écartèrent les tiges et tirèrent dessus avec
vigueur, forçant le trou à se rouvrir. Hermione put ainsi libérer son bras d'un coup sec, les doigts
crispés autour d'une gousse identique à celle de Neville. Aussitôt, les tentacules hérissés d'épines se
rétractèrent et disparurent à l'intérieur de la souche qui reprit l'aspect d'un innocent morceau de bois.
- Je crois que quand j'aurai ma propre maison, on ne verra pas ce genre de plante dans mon jardin, dit
Ron qui avait remonté ses lunettes sur son front et épongeait la sueur de son visage.
- Passe-moi un bol, dit Hermione en tenant à bout de bras la gousse palpitante.
Harry lui en tendit un dans lequel elle la laissa tomber d'un air dégoûté.
- Allons, ne faites pas vos délicats, ouvrez-les, elles sont meilleures quand elles sont bien fraîches !
s'exclama le professeur Chourave.
- De toute façon, dit Hermione, en poursuivant leur conversation comme si elle n'avait pas été
interrompue par l'attaque du morceau de bois, Slughorn va organiser une fête à Noël et cette fois,
plus question de te défiler, Harry, parce qu'il m'a demandé de vérifier quelles étaient tes soirées libres
pour choisir une date où tu pourras venir.
Harry poussa un gémissement. Ron, qui s'était levé et essayait d'ouvrir la gousse en appuyant dessus à
deux mains contre le fond du bol, lança d'un ton furieux :
- Ce sera encore une soirée pour les chouchous de Slughorn, bien sûr ?
- Oui, il n'y aura que les membres du club de Slug, répondit Hermione.
La gousse glissa brusquement sous les doigts de Ron, fut projetée contre la paroi de verre de la serre,
rebondit et atterrit sur la tête du professeur Chourave dont elle fit tomber le vieux chapeau rapiécé.
Harry alla la récupérer. Lorsqu'il la rapporta, il entendit Hermione dire :
- Écoute, ce n'est pas moi qui ai inventé le club de Slug...
- Le club de Slug, répéta Ron avec un ricanement méprisant digne de Malefoy. Slug... C'est pitoyable...
On dirait un nom de limace... Enfin,j'espère que tu t'amuseras bien. Essaye de séduire McLaggen,
comme ça, Slughorn pourra vous couronner roi et reine des limaces...
- On a le droit d'amener des invités, dit Hermione dont le teint, pour on ne savait quelle raison, avait
pris une couleur rouge vif. Et je voulais justement te demander de venir avec moi mais si tu penses
que c'est vraiment trop stupide, je ne me donnerai pas cette peine !
Harry regretta soudain que la gousse n'ait pas été projetée un peu plus loin : il n'aurait pas été obligé
de revenir tout de suite s'asseoir à côté d'eux. Sans que ni Ron ni Hermione le remarquent, il prit le
bol et tenta d'ouvrir la gousse par les moyens les plus bruyants et les plus énergiques qu'il puisse
imaginer. Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
- Tu voulais m'inviter ? demanda Ron d'un ton qui avait complètement changé.
- Oui, répondit Hermione, furieuse. Mais si tu préfères que j'essaye de séduire McLaggen...
II y eut un silence pendant lequel Harry continua de frapper vigoureusement la gousse élastique avec
un déplantoir.
- Non, j'aimerais mieux pas, murmura Ron à voix très basse.
Harry manqua son coup et abattit le déplantoir sur le bol qui se fracassa.
- Reparo, dit-il aussitôt en tapotant les morceaux avec sa baguette magique et le bol se reconstitua.
Le bruit, cependant, avait rappelé sa présence à Ron et à Hermione. Celle-ci, très énervée, se mit à
feuilleter fébrilement son exemplaire des Arbres carnivores du monde pour trouver de quelle façon il
convenait d'extraire le jus de gousse de Snargalouf. Ron, de son côté, semblait penaud mais
également assez content de lui.
- Donne-moi ça, Harry, dit soudain Hermione. Il paraît qu'il faut les percer avec quelque chose de
pointu...
Harry lui passa la gousse dans son bol puis Ron et lui remirent leurs lunettes devant leurs yeux et
plongèrent à nouveau sur la souche.
Ce n'était pas vraiment une surprise, estima Harry, alors qu'il se battait contre une tige hérissée
d'épines qui essayait de l'étrangler. Cela pouvait arriver un jour ou l'autre, il y avait déjà songé. Mais
il ne savait pas très bien quoi en penser. .. Cho et lui n'osaient plus échanger un regard, encore moins
s'adresser la parole. Que se passerait-il si Ron et Hermione commençaient à sortir ensemble puis se
disputaient ? Leur amitié survivrait-elle à la rupture ? Harry se rappelait les quelques semaines
pendant lesquelles ils ne s'étaient plus parlé, en troisième année. Il n'avait guère apprécié de devoir
jouer les médiateurs pour essayer de rétablir le lien entre eux. Et s'ils ne se disputaient pas ? S'ils
devenaient comme Bill et Fleur et qu'il se trouve désormais terriblement gêné en leur présence, au
point de se sentir exclu pour de bon ?
- Je l'ai eue ! s'exclama Ron en arrachant une deuxième gousse de la souche au moment même où
Hermione parvenait à ouvrir la première, remplissant le bol de tubercules qui se tortillaient comme
des asticots verdâtres.
Jusqu'à la fin du cours, il ne fut plus question de la soirée de Slughorn. Dans les jours qui suivirent,
Harry les observa plus attentivement mais le comportement de Ron et d'Hermione n'avait pas changé
si ce n'est qu'ils se montraient un peu plus courtois qu'à l'ordinaire l'un envers l'autre. Harry pensa
qu'il fallait attendre de voir ce qui se passerait le soir de la fête, sous l'influence de la Bièraubeurre,
dans le salon aux lumières tamisées de Slughorn. Mais pour l'instant, il avait des préoccupations plus
urgentes.
Katie Bell se trouvait toujours à l'hôpital Ste Mangouste sans qu'on sache quand elle en sortirait, ce
qui signifiait que la très prometteuse équipe de Gryffondor, entraînée par Harry avec tant
d'application depuis le mois de septembre, se retrouvait avec une poursuiveuse en moins. Il remettait
sans cesse à plus tard la question du remplacement de Katie dans l'espoir qu'elle reviendrait mais leur
match d'ouverture contre Serpentard approchait et il dut finalement admettre l'idée qu'elle ne serait
pas de retour à temps.
Harry ne pensait pas pouvoir supporter une nouvelle séance d'essais ouverte à tous les élèves de
Gryffondor. Avec un serrement de cœur qui ne devait pas grand-chose au Quidditch, il prit donc Dean
Thomas à part, à la fin d'un cours de métamorphose. La plupart des élèves étaient déjà partis, mais des
oiseaux jaunes continuaient de voler en gazouillant à travers la salle, tous créés par Hermione.
Personne d'autre n'avait réussi à faire surgir ne serait-ce qu'une plume.
- Ça t'intéresse toujours de jouer au poste de poursuiveur ?
- Que... quoi ? Ouais, bien sûr ! s'exclama Dean, surexcité.
Par-dessus l'épaule de Dean, Harry vit Seamus Finnigan fourrer ses livres dans son sac d'un air amer.
Harry savait très bien que Seamus n'aimerait pas qu'il demande à Dean de remplacer Katie et c'était
une des raisons pour lesquelles il aurait préféré s'en abstenir. Mais d'un autre côté, il devait agir dans
l'intérêt de l'équipe et Dean avait été meilleur que Seamus aux essais.
- Alors, c'est d'accord, je te prends, dit Harry. On a un entraînement ce soir à sept heures.
- Très bien, répondit Dean. Merci, Harry ! J'ai hâte de raconter ça à Ginny !
Il se rua hors de la pièce, laissant Harry seul avec Seamus, une situation quelque peu inconfortable
qui ne s'arrangea guère lorsqu'une fiente d'oiseau tomba sur la tête de Seamus alors que l'un des
canaris d'Hermione voletait au-dessus d'eux.
Seamus ne fut pas le seul à être mécontent du choix de Harry. On murmurait beaucoup dans la salle
commune sur le fait qu'il avait sélectionné dans l'équipe deux de ses camarades de classe. Comme
Harry avait, été l'objet de rumeurs bien pires au cours de sa carrière scolaire, il ne s'inquiéta pas
outre mesure mais il sentait malgré tout la pression monter : il fallait obtenir une victoire dans le
match contre Serpentard. Si Gryffondor gagnait, Harry le savait, tous les élèves de sa maison
oublieraient qu'ils l'avaient critiqué et jureraient qu'ils avaient toujours considéré leur équipe comme
la meilleure qui soit. Mais s'ils perdaient... Bah, songea Harry avec une pointe d'ironie, il avait connu
pire en matière de murmures...
Harry n'eut pas lieu de regretter son choix lorsqu'il vit Dean voler ce soir-là. Il fit un excellent travail
avec Ginny et Demelza ; quant à Peakes et Coote, les batteurs, ils s'amélioraient sans cesse. Le seul
problème, c'était Ron.
Harry savait depuis toujours que Ron était un joueur imprévisible qui souffrait du trac et d'un manque
de confiance en lui. Malheureusement, l'approche du premier match de la saison semblait avoir
ramené à la surface toutes ses vieilles appréhensions. Après avoir laissé entrer une demi-douzaine de
buts, la plupart tirés par Ginny, son jeu devint de plus en plus incohérent jusqu'à ce qu'il finisse par
donner un coup de poing sur la bouche de Demelza qui arrivait devant lui.
- C'était un accident, je suis désolé, Demelza, vraiment désolé ! lui cria Ron après qu'elle fut
redescendue sur le sol en zigzag, son sang coulant un peu partout. J'ai simplement...
- Paniqué, dit Ginny avec colère.
Elle atterrit à côté de Demelza et examina sa lèvre enflée.
- Ron, espèce de crétin, regarde dans quel état elle est !
- Je peux arranger ça, affirma Harry en se posant à son tour auprès d'elles.
Il pointa sa baguette sur Demelza et prononça la formule :
- Episkey. Et toi, Ginny, ajouta-t-il, n'insulte pas Ron, tu n'es pas capitaine de l'équipe...
- Tu étais trop occupé pour le traiter toi-même de crétin, j'ai donc pensé que quelqu'un devrait le faire
à ta place...
Harry s'efforça de ne pas éclater de rire.
- Allons-y, on reprend, tout le monde en vol...
Dans l'ensemble, ce fut l'une des pires séances d'entraînement qu'ils aient connues depuis le début du
trimestre mais Harry pensa que la franchise n'était pas la meilleure politique à adopter si peu de temps
avant leur premier match.
- Vous avez tous fait du très bon travail, assura-t-il d'un ton énergique, je crois qu'on va écraser les
Serpentard.
Poursuiveurs et batteurs semblaient passablement satisfaits en quittant les vestiaires.
- J'ai joué comme de la bouse de dragon, dit Ron d'une voix éteinte lorsque la porte se fut refermée
derrière Ginny.
- Mais non, répliqua Harry avec fermeté. Tu as été le meilleur gardien aux essais, Ron. Le seul
problème, c'est tes nerfs.
Tout au long du chemin qui les ramenait au château, il déversa un flot continu d'encouragements et
lorsqu'ils eurent atteint le deuxième étage, Ron paraissait légèrement plus joyeux. Mais au moment où
Harry écartait la tapisserie qui masquait leur habituel raccourci vers la tour de Gryffondor, ils virent
Dean et Ginny, étroitement enlacés, qui s'embrassaient furieusement comme s'ils avaient été collés
l'un à l'autre.
Harry eut alors l'impression qu'une grosse créature couverte d'écaillés prenait vie dans son ventre, lui
griffait les entrailles. Il lui semblait qu'un sang brûlant inondait son cerveau, annihilant toute pensée,
ne laissant plus qu'un désir sauvage de transformer Dean en un tas de gelée. Aux prises avec cette
soudaine folie, il entendit la voix de Ron comme si elle lui parvenait de très loin :
- Hé là !
Dean et Ginny se séparèrent et se tournèrent vers eux.
- Qu'est-ce qu'il y a ? dit Ginny.
- Je ne veux pas voir ma propre sœur bécoter les gens en public !
- Ce couloir était désert avant ton arrivée ! protesta Ginny.
Dean paraissait mal à l'aise. Il adressa à Harry un sourire fuyant que Harry ne lui rendit pas : s'il avait
écouté le monstre qui venait de naître en lui, il aurait immédiatement renvoyé Dean de l'équipe de
Quidditch.
- Heu... Viens, Ginny, murmura Dean, on n'a qu'à retourner dans la salle commune...
- Vas-y tout seul ! lança Ginny, Moi,j'ai deux mots à dire à mon cher frère !
Dean s'éloigna, n'éprouvant apparemment aucun regret de quitter les lieux.
- Bon, alors, reprit Ginny qui rejeta en arrière ses longs cheveux roux en fixant Ron d'un regard noir,
on va mettre les choses au point une bonne fois pour toutes. Je sors avec qui je veux, et je fais ce que
je veux, ça ne te regarde pas, Ron...
- Si, ça me regarde ! répliqua Ron, tout aussi furieux.Tu crois vraiment que j'ai envie d'entendre dire
que ma sœur est une...
- Une quoi ? s'écria Ginny en sortant sa baguette. Une quoi, exactement ?
- Il ne pense pas ce qu'il dit..., déclara machinalement Harry, bien qu'il entendît en lui les rugissements
du monstre qui approuvait les paroles de Ron.
- Oh si, il le pense ! s'exclama Ginny en s'emportant cette fois contre Harry. Il le pense tout
simplement parce que lui n'a jamais bécoté personne dans sa vie et que le plus beau baiser qu'il ait
jamais reçu, c'était celui de notre tante Muriel...
- Ferme-la ! beugla Ron dont le teint prit une couleur bordeaux sans même passer par le rouge.
- Non, je ne la fermerai pas ! hurla Ginny, folle de rage Je t'ai vu avec Fleurk, tu espérais toujours
qu'elle te donnerait un baiser sur la joue chaque fois que tu la voyais, c'était pitoyable ! Si tu sortais de
temps en temps et que toi aussi tu aies quelqu'un à embrasser, ça te gênerait moins de voir que tous les
autres le font !
Ron avait à son tour sorti sa baguette. Harry se précipita entre eux.
- Tu ne sais pas de quoi tu parles ! gronda Ron.
Il essayait de viser Ginny en contournant Harry qui s'était placé devant elle, bras écartés.
- Moi, je ne fais pas ça en public, voilà tout !
Ginny hurla d'un rire moqueur, s'efforçant d'écarter Harry de son chemin.
- Tu as embrassé Coquecigrue, c'est ça ? Ou peut-être que tu as une photo de la tante Muriel cachée
sous ton oreiller ?
- Tu...
Une traînée de lumière orange jaillit en passant sous le bras de Harry et manqua Ginny de quelques
centimètres. Harry poussa Ron contre le mur.
- Ne sois pas idiot...
- Harry a embrassé Cho Chang ! s'écria Ginny qui semblait à présent au bord des larmes. Et
Hermione a embrassé Viktor Krum. Il n'y a que toi qui aies l'air de trouver ça dégoûtant, Ron, et c'est
parce que tu as à peu près autant d'expérience qu'un garçon de douze ans !
Puis elle les planta là en filant comme un ouragan. Harry lâcha Ron qui avait une expression
meurtrière. Ils restèrent tous deux côte à côte, la respiration haletante jusqu'à ce que Miss Teigne, le
chat de Rusard, apparaisse à l'angle du couloir, relâchant la tension.
- Viens, dit Harry, tandis qu'approchait le pas traînant de Rusard.
Ils montèrent les escaliers quatre à quatre et se hâtèrent le long d'un couloir du septième étage.
- Ote-toi de mon chemin, toi ! aboya Ron à l'adresse d'une petite fille qui sursauta de frayeur et laissa
tomber un flacon d'œufs de crapaud.
Harry entendit à peine le bruit de verre brisé. Il se sentait désorienté, étourdi. On devait éprouver une
impression semblable quand on était frappé par la foudre. « C'est simplement parce qu'elle est la sœur
de Ron, se dit-il. Ça ne t'a pas plu de la voir embrasser Dean parce qu'elle est la sœur de Ron... »
Une image, pourtant, s'imposa dans son esprit : dans ce même couloir désert, c'était lui, tout à coup,
qui embrassait Ginny... Le monstre apaisé ronronnait à présent dans sa poitrine... Mais il vit aussi
l'image de Ron qui écartait la tapisserie en l'arrachant à moitié et menaçait Harry de sa baguette,
hurlant quelque chose comme « trahir ma confiance... », « toi qui te disais mon ami... ».
- Tu crois vraiment qu'Hermione a embrassé Krum ? demanda soudain Ron alors qu'ils
s'approchaient de 1 i. grosse dame.
Harry sursauta. Avec un sentiment coupable, il chassa de son imagination la vision d'un couloir dans
lequel Ron, cette fois, ne se montrait pas et où il pouvait rester entièrement seul avec Ginny...
- Quoi ? dit-il,un peu perdu. Oh... heu...
La réponse franche était oui mais il ne voulut pas la donner. Ron, cependant, sembla tirer les pires
conclusions en voyant l'expression de Harry.
- Potage royal, dit-il d'un air sombre à la grosse dame.
Et ils se glissèrent par le trou du portrait pour entrer dans la salle commune.
Ni l'un ni l'autre ne parlèrent plus de Ginny. En fait, ils échangèrent à peine quelques mots ce soir-là
et allèrent se coucher en silence, chacun absorbé par ses propres pensées.
Harry resta longtemps étendu, les yeux ouverts, contemplant le dais de son lit à baldaquin et
s'efforçant de se convaincre que ses sentiments pour Ginny n'étaient autres que ceux d'un grand frère.
D'ailleurs, n'avaient-ils pas vécu comme frère et sœur tout au long de l'été, jouant au Quidditch,
taquinant Ron et riant de Bill et de Fleurk ? Il y avait maintenant des années qu'il connaissait Ginny... Il
était naturel qu'il ait tendance à la protéger... naturel qu'il se soucie de veiller sur elle... qu'il veuille
couper Dean en morceaux pour l'avoir embrassée... non... il faudrait qu'il exerce un plus grand
contrôle sur cet aspect de ses sentiments fraternels...
Ron émit un ronflement qui ressemblait à un grognement.
« Elle est la sœur de Ron, songea Harry avec fermeté. La sœur de Ron. Elle est intouchable. » Pour
rien au monde il ne mettrait en péril son amitié avec Ron. Il retapa son oreiller à coups de poing et
attendit le sommeil, essayant de son mieux d'empêcher ses pensées de s'égarer du côté de Ginny.
Le lendemain matin, Harry se réveilla un peu étourdi et désorienté par une série de rêves dans
lesquels Ron l'avait poursuivi avec une batte de Quidditch. A midi, pourtant, il aurait été heureux de
retrouver le Ron de ses rêves plutôt que le vrai qui, non seulement faisait la tête à Ginny et à Dean,
mais traitait avec une indifférence glacée, méprisante, une Hermione déconcertée et visiblement
blessée par son attitude. D'une manière générale, Ron semblait devenu au cours de la nuit aussi
ombrageux et prompt à l'attaque que le Scroutt à pétard moyen. Harry passa la journée à essayer de
maintenir la paix entre Ron et Hermione, mais sans succès : finalement, Hermione monta se coucher
d'un air offusqué et Ron se dirigea avec raideur vers le dortoir des garçons après avoir lancé des
jurons furieux à quelques élèves de première année apeurés qui l'avaient regardé d'un peu trop près.
A la grande consternation de Harry, la nouvelle agressivité de Ron ne faiblit pas dans les jours qui
suivirent. Pire encore, elle coïncida avec un déclin encore plus notable de son aptitude à garder les
buts, si bien qu'au cours du dernier entraînement avant le match du samedi, il ne parvint pas à bloquer
le moindre tir des poursuiveurs. En revanche il hurla tellement contre tout le monde que Demelza
Robins finit par fondre en larmes.
- Ferme-la et laisse-la tranquille ! s'écria Peakes qui faisait à peu près les deux tiers de la taille de Ron
mais avait l'avantage de tenir à la main une lourde batte.
- Ça SUFFIT ! vociféra Harry.
Il avait vu Ginny regarder Ron d'un œil noir et, se souvenant de son habileté à jeter le maléfice de
Chauve-Furie, il s'élança sur son balai pour intervenir avant que la situation échappe à tout contrôle.
- Peakes, va ranger les Cognards. Demelza, reprends tes esprits, tu as très bien joué, aujourd'hui.
Ron...
Il attendit que le reste de l'équipe soit suffisamment loin pour lui dire :
- Tu es mon meilleur ami mais si tu continues à traiter les autres comme ça,je te vire de l'équipe.
Pendant un instant, il crut que Ron allait le frapper mais ce qui se passa ensuite fut encore pire : il
perdit soudain toute combativité et s'affaissa sur son balai.
- Je démissionne, répondit-il. Je suis lamentable.
- Tu n'es pas lamentable et tu ne démissionneras pas ! répliqua Harry d'un ton féroce en attrapant Ron
par le devant de sa robe.Tu peux arrêter n'importe quel tir quand tu es en forme, tu as simplement un
problème mental !
- Tu me traites de malade mental ?
- Oui, peut-être bien !
Ils se regardèrent d'un œil noir puis Ron hocha la tête avec lassitude.
- Je sais que tu n'as pas le temps de trouver un autre gardien, donc je jouerai demain mais si on perd,
et c'est ce qui va arriver, je me retire de l'équipe.
Rien de ce que disait Harry ne put changer quoi que ce soit. Tout au long du dîner, il essaya de lui
redonner confiance mais Ron était trop occupé à se montrer grincheux et acariâtre avec Hermione
pour lui prêter attention. Le soir, dans la salle commune, Harry insista mais son affirmation selon
laquelle toute l'équipe serait consternée si Ron démissionnait fut quelque peu contredite par le fait que
les autres joueurs s'étaient rassemblés dans le coin opposé et maugréaient contre Ron en lui jetant des
regards mauvais. Finalement, Harry essaya de le mettre à nouveau en colère dans l'espoir de
provoquer chez lui une attitude de défi qui l'inciterait peut-être à mieux garder ses buts, mais cette
stratégie ne sembla pas donner de meilleurs résultats que les encouragements. Ron alla se coucher
aussi abattu et désespéré qu'auparavant.
Harry, les yeux ouverts, resta un long moment étendu dans le noir. Il ne voulait pas perdre le match.
Non seulement c'était son premier comme capitaine de l'équipe mais en plus, il était bien décidé à
battre Drago Malefoy au Quidditch, en attendant de pouvoir apporter la preuve qu'il avait raison de le
soupçonner. Cependant, si Ron jouait comme lors de leurs derniers entraînements, leurs chances de
victoire étaient très minces...
Si seulement il avait pu trouver un moyen d'amener Ron à se ressaisir... à jouer au mieux de sa
forme... quelque chose qui lui assure une journée vraiment faste...
La réponse lui vint dans une soudaine et brillante inspiration.
Le lendemain matin, le petit déjeuner se déroula dans l'habituelle excitation des jours de match. Les
Serpentard sifflèrent et conspuèrent à grand bruit l'équipe de Gryffondor à son entrée dans la Grande
Salle. Harry jeta un regard au plafond et vit un ciel clair d'un bleu pâle : un bon présage.
Lorsqu'ils approchèrent de la table de Gryffondor, une masse compacte de rouge et d'or, tout le
monde acclama Harry et Ron. Harry sourit et répondit d'un geste de la main. Ron eut une vague
grimace et hocha la tête.
- Courage, Ron ! cria Lavande. Je suis sûre que tu seras fabuleux !
Ron ne lui accorda pas un regard.
- Du thé ? lui proposa Harry. Du café ? Du jus de citrouille ?
- Peu importe, répondit Ron, la mine lugubre, en mordant dans un toast avec mauvaise humeur.
Quelques minutes plus tard, Hermione, tellement lassée de la conduite désagréable de Ron qu'elle
n'était même pas descendue en même temps qu'eux dans la Grande Salle, s'arrêta à leur hauteur.
- Comment vous vous sentez, tous les deux ? demanda-t-elle timidement, en fixant la nuque de Ron.
- Très bien, assura Harry, occupé à tendre à Ron un verre de jus de citrouille.Tiens, Ron, bois.
Celui-ci venait de porter le verre à ses lèvres lorsque Hermione lança brusquement :
- Ne bois pas ça !
Harry et Ron levèrent les yeux vers elle.
- Et pourquoi pas ? s'étonna Ron.
Hermione regardait à présent Harry comme si elle n'en croyait pas ses yeux.
- Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
- Pardon ? dit Harry.
- Tu as très bien entendu. Je t'ai vu. Tu as versé un liquide dans le verre de Ron. Tu as encore la
bouteille dans ta main droite !
- Je ne sais pas de quoi tu parles, répliqua Harry, glissant en hâte le flacon dans sa poche.
- Ron, je te préviens, ne bois pas ça ! répéta Hermione, alarmée, mais Ron prit son verre et le vida
d'un trait.
- Arrête de me donner des ordres, Hermione, dit-il.
Elle parut scandalisée. Se penchant vers Harry pour que personne d'autre ne l'entende, elle chuchota à
son oreille :
- Tu pourrais être renvoyé pour ça. Je ne t'aurais jamais cru capable d'une chose pareille, Harry !
- Ecoutez-moi l'experte ! répondit-il dans un murmure. Tu n'as pas jeté d'autres sortilèges de
Confusion ces temps derniers ?
D'un pas furieux, elle s'éloigna le long de la table. Harry la regarda partir sans regret. Hermione
n'avait jamais compris à quel point le Quidditch était une affaire sérieuse. Puis il se tourna vers Ron
qui se léchait les lèvres.
- C'est presque l'heure, annonça Harry d'un ton léger.
L'herbe couverte de givre craquait sous leurs pas tandis qu'ils se rendaient au stade.
- Une chance qu'il fasse beau, hein ? dit Harry.
- Ouais, répondit Ron, le teint pâle et maladif.
Ginny et Demelza, déjà vêtues de leurs robes de Quidditch, attendaient dans les vestiaires.
- Les conditions météo paraissent idéales, remarqua Ginny sans prêter attention à Ron. Et tu sais quoi
? Vaisey, le pour-suiveur de Serpentard, il a pris un Cognard en pleine tête pendant l'entraînement
d'hier et il a encore trop mal pour pouvoir jouer ! Mieux encore : Malefoy est malade lui aussi, il a
déclaré forfait !
- Quoi ? s'exclama Harry en faisant volte-face pour la regarder dans les yeux. Malade ? Qu'est-ce
qu'il a ?
- Aucune idée mais c'est excellent pour nous, dit Ginny d'un ton réjoui. Ils ont mis Harper à sa place.
Il est en même année que moi et c'est un imbécile.
Harry eut un vague sourire mais en revêtant sa robe écarlate, il pensait à bien autre chose qu'au
Quidditch. Malefoy avait déjà prétendu un jour qu'il ne pouvait pas jouer à cause d'une blessure mais
il s'était alors arrangé pour que le match soit reporté à une date qui convenait-mieux aux Serpentard.
Pourquoi aujourd'hui se conten-tait-il de laisser jouer un remplaçant? Était-il vraiment malade ou
faisait-il semblant ?
- Plutôt louche, non? murmura-t-il en s'adressant à Ron. Que Malefoy ne joue pas ?
- J'appellerais plutôt ça de la chance, répondit Ron, qui paraissait un peu plus animé. Et Vaisey aussi
est forfait, c'est leur meilleur marqueur,je n'avais pas très envie de... Hé ! s'écria-t-il soudain.
Il était en train d'enfiler ses gants de gardien et interrompit son geste en regardant Harry.
- Quoi?
- Je... Tu...
Ron avait baissé la voix. Il semblait à la fois effrayé et surexcité.
- Mon verre... Mon jus de citrouille... tu n'as pas...
Harry haussa les sourcils et répondit simplement :
- On commence dans cinq minutes, tu ferais bien de mettre tes bottes.
Ils sortirent sur le terrain dans un tumulte d'acclamations et de huées. A l'une des extrémités du stade,
les gradins étaient entièrement rouge et or ; de l'autre côté, c'était une mer vert et argent. Nombre
d'élèves de Poufsouffle et de Serdaigle avaient également choisi leur camp. Parmi tous les cris et les
applaudissements, Harry entendit distinctement le rugissement du lion qui ornait le célèbre chapeau
de Luna Lovegood.
Il s'approcha de Madame Bibine, l'arbitre, qui se tenait prête à libérer les balles de leur boîte.
- Les capitaines, serrez-vous la main, dit-elle, et Harry se fit écraser la sienne par Urquhart, le
nouveau capitaine des Serpentard.Enfourchez vos balais. A mon coup de sifflet... trois... deux... un...
Le sifflet retentit. Harry et les autres joueurs décollèrent en flèche du sol gelé et s'élevèrent dans les
airs.
Harry vola tout autour du terrain, à la recherche du Vif d'or, un œil sur Harper qui zigzaguait loin au-
dessous de lui. Puis une voix radicalement différente de celle du commentateur habituel résonna dans
le stade :
- Voilà, c'est parti, et je crois que nous sommes tous très surpris de voir l'équipe que Potter a
constituée cette année.
Étant donné les performances très inégales de Ronald Weasley à son poste de gardien l'année
dernière, beaucoup pensaient qu'il ne ferait peut-être plus partie de l'équipe mais bien sûr, des liens
d'amitié très étroits avec le capitaine peuvent arranger bien des choses...
Cette remarque fut accueillie par des huées et des applaudissements du côté des Serpentard. Harry
tendit le cou pour voir qui se trouvait sur l'estrade du commentateur. Un garçon blond, grand et
efflanqué, avec un nez en trompette, parlait dans le mégaphone magique qui avait été en d'autres
temps celui de Lee Jordan. Harry le reconnut : c'était Zacharias Smith, un joueur de Poufsoufïle qu'il
détestait cordialement.
- Ah, et voici la première attaque de Serpentard, c'est Urquhart qui fonce vers les buts et...
Harry sentit son estomac se retourner.
- Weasley bloque le tir. Il a parfois de la chance,j'imagine...
- Exactement, Smith, marmonna Harry en se souriant à lui-même tandis qu'il plongeait parmi les
poursuiveurs, l'œil aux aguets, cherchant une trace de l'insaisissable Vif d'or.
Après une demi-heure de jeu, Gryffondor menait par soixante points à zéro. Ron avait réalisé
quelques arrêts spectaculaires, bloquant parfois le tir d'extrême justesse, du bout de ses gants, et
Ginny avait marqué quatre des six buts de Gryffondor. Zacharias dut cesser de se demander à haute
voix si les deux Weasley n'étaient là qu'en raison de leurs liens d'amitié avec Harry et il s'en prit plutôt
à Peakes et à Coote :
- Bien sûr, Coote n'a pas vraiment la carrure qu'on attend d'un batteur, dit Zacharias d'un ton hautain,
généralement, ils ont un peu plus de muscles...
- Envoie-lui un Cognard ! cria Harry à Coote, en passant près de lui, mais Coote, avec un grand
sourire, décida plutôt de viser Harper qui croisait Harry en sens inverse.
Celui-ci fut ravi d'entendre le bruit sourd indiquant que le Cognard avait atteint sa cible.
Les Gryffondor ne rataient jamais leur coup. Ils marquaient, marquaient inlassablement, et à l'autre
bout du terrain, tout aussi inlassable, Ron arrêtait les tirs avec une apparente facilité. Il souriait à
présent et quand la foule, après un blocage ' particulièrement remarquable, l'acclama en chantant le
bon vieux refrain Weasley est notre roi , il fit des gestes de chef d'orchestre, comme s'il dirigeait le
chœur de là-haut.
- Il se prend pour quelqu'un, aujourd'hui, hein ? dit une voix sarcastique et Harry fut presque jeté à bas
de son balai lorsque Harper le heurta violemment, délibérément. Ton copain traître à son sang...
Madame Bibine leur tournait le dos et, malgré les cris de colère des Gryffondor, elle regarda trop
tard, Harper avait déjà filé. L'épaule douloureuse, Harry s'élança à sa poursuite pour l'éperonner à
son tour...
- Je crois que Harper, de Serpentard, a repéré le Vif d'or, annonça Zacharias Smith dans son
mégaphone. Oui, il a sûrement vu quelque chose qui a échappé à Potter !
Smith était vraiment un imbécile, pensa Harry. N'avait-il pas remarqué la collision ? Mais un instant
plus tard, il eut l'impression qu'une pierre lui tombait dans l'estomac. Smith avait raison et Harry
s'était trompé : Harper ne lui avait pas foncé dessus par hasard. Il avait bel et bien vu ce qui avait
échappé à Harry : le Vif d'or filait loin au-dessus d'eux, étin-celant dans le ciel bleu et clair.
Harry accéléra. Le vent lui sifflait aux oreilles, étouffant les commentaires de Smith et les cris de la
foule, mais Harper était toujours devant lui et Gryffondor ne menait que de cent points. Si Harper se
montrait plus rapide, Gryffondor perdait le match... A présent, Harper n'était plus qu'à un ou deux
mètres du Vif d'or, la main tendue...
- Hé, Harper ! lui cria Harry dans une tentative désespérée. Combien t'as payé Malefoy pour jouer à sa
place ?
Il ne savait pas ce qui l'avait poussé à dire cela mais Harper eut un moment d'hésitation. Il fit un geste
maladroit pour attraper le Vif d'or, le laissa glisser entre ses doigts et le dépassa, emporté par son
élan. Avec un large mouvement du bras, Harry parvint alors à saisir la minuscule balle qui volait
devant lui.
- OUAIS ! hurla-t-il.
Il exécuta un demi-tour et redescendit en piqué, levant la main qui tenait le Vif d'or. Lorsque la foule
comprit ce qui venait de se passer, une immense clameur s'éleva dans le stade, couvrant le bruit du
sifflet qui signalait la fin du match.
- Ginny, où vas-tu ? s'écria Harry, coincé par les autres joueurs qui l'étreignaient en plein vol, mais
Ginny leur passa devant et poursuivit sa course jusqu'à l'estrade du commentateur qu'elle percuta de
plein fouet dans un fracas assourdissant. Tandis que des cris et des rires fusaient des tribunes, le reste
de l'équipe de Gryffondor atterrit devant les débris de bois sous lesquels Zacharias remuait
faiblement. Harry entendit Ginny déclarer d'un ton dégagé à un professeur McGonagall très en colère
:
- Désolée, professeur, j'ai oublié de freiner.
Eclatant de rire, Harry se dégagea des autres joueurs pour aller serrer Ginny dans ses bras mais il la
relâcha très vite. Evitant son regard, il donna une tape dans le dos de Ron qui débordait de joie et,
toute animosité oubliée, ils quitté rent le terrain bras dessus bras dessous, lançant le poing en l'air et
agitant la main pour saluer leurs supporters.
Dans les vestiaires, l'atmosphère était à la jubilation.
- Seamus a dit qu'il y avait une fête dans la salle commune ! annonça Dean avec exubérance. Venez,
Ginny, Demelza !
Ron et Harry étaient restés les derniers dans les vestiaires. Ils s'apprêtaient à partir lorsque Hermione
entra. Elle tortillait son écharpe de Gryffondor entre ses mains et paraissait dans tous ses états, mais
déterminée.
- J'ai un mot à te dire, Harry.
Elle prit une profonde inspiration.
- Tu n'aurais pas dû faire ça. Tu as entendu Slughorn, c'est illégal.
- Qu'est-ce que tu as en tête, tu veux nous dénoncer ? demanda Ron.
- De quoi vous parlez, tous les deux ? s'étonna Harry qui se retourna à la fois pour accrocher sa robe
et leur cacher son sourire.
- Tu sais très bien de quoi on parle ! répliqua Hermione d'une voix perçante. Ce matin, au petit
déjeuner, tu as ajouté au jus de citrouille de Ron une dose de Félix Felicis ! La potion qui porte chance
!
- Non, ce n'est pas vrai, protesta Harry en se tournant à nouveau vers eux.
- Si, c'est vrai, Harry, et c'est pour ça que tout s'est bien passé, certains joueurs de Serpentard n'étaient
pas là et Ron a arrêté tous les tirs !
- Je ne l'ai pas versée ! afirma Harry avec un grand sourire.
Il sortit de sa poche le minuscule flacon qu'Hermione l'avait vu tenir dans sa main le matin même. Il
était rempli de potion dorée et le bouchon était toujours solidement fixé par de la cire.
- Je voulais que Ron ait l'impression que j'en avais mis dans son verre, j'ai donc fait semblant en
sachant que tu me voyais.
Il regarda Ron.
- Tu as bien joué parce que tu croyais que tu avais de la chance. Mais en réalité, tu as tout fait toi-
même.
Il remit la potion dans sa poche.
- Il n'y avait rien dans mon jus de citrouille ? dit Ron, stupéfait. Mais le beau temps... Et Vaisey qui n'a
pas pu jouer... Alors, vraiment, je n'ai pas bu la potion de chance ?
Harry confirma d'un signe de tête. Ron, bouche bée, le contempla un instant puis il se tourna vers
Hermione et imita sa voix :
-Tu as ajouté du Félix Felicis dans le jus de citrouille de Ron, ce matin, c'est pour ça qu'il a arrêté
tous les tirs / Tu vois, Hermione, je peux défendre mes buts sans aucune aide !
- Je n'ai jamais prétendu que tu ne le pouvais pas. Toi aussi, tu croyais avoir bu la potion !
Mais Ron était déjà passé devant elle et sortait des vestiaires son balai sur l'épaule.
- Heu..., dit Harry dans un silence soudain.
Il ne s'était pas attendu à ce que son plan ait cet effet-là.
- On... on va à la fête ? proposa-t-il.
- Vas-y sans moi, répondit Hermione en clignant des yeux pour refouler ses larmes. J'en ai assez de
Ron pour le moment, je ne sais pas ce que je lui ai fait...
Et à son tour, elle sortit en trombe des vestiaires.
Harry remonta lentement vers le château, parmi la foule des élèves dont beaucoup lui adressaient
leurs félicitations à grands cris. Mais en réalité, il éprouvait une grande déception. Il s'était persuadé
que si Ron remportait le match, Hermione et lui se réconcilieraient immédiatement. Il ne savait pas
très bien comment expliquer à Hermione que son seul tort aux yeux de Ron était d'avoir embrassé
Viktor Krum, alors que cela s'était produit si longtemps auparavant.
Harry ne vit pas Hermione à la fête de Gryffondor qui battait son plein lorsqu'il entra dans la salle
commune. A nouveau, des acclamations et des applaudissements saluèrent son arrivée et il fut bientôt
entouré d'une multitude d'élèves qui le félicitaient. Avant de se mettre à la recherche de Ron, il dut
d'abord se débarrasser des frères Crivey qui voulaient l'entendre faire une analyse du match minute
par minute, et des filles, agglutinées autour de lui, qui riaient de ses remarques les moins drôles en
battant des cils. Enfin, il parvint à s'extirper des griffes de RomildaVane qui lui laissait comprendre
par des sous-entendus appuyés qu'elle aimerait bien aller avec lui à la fête organisée par Slughorn
pour Noël. Comme il s'éclipsait en direction de la table où se trouvaient les boissons, il tomba nez à
nez avec Ginny. Arnold le Boursouflet se promenait sur son épaule et Pattenrond miaulait à ses pieds,
les yeux pleins d'espoir.
- Tu cherches Ron ? demanda-t-elle avec un petit sourire. Il est là-bas, l'abominable hypocrite.
Harry regarda dans le coin qu'elle lui indiquait. Au vu de tout le monde, Ron avait enlacé Lavande
Brown si étroitement qu'on n'arrivait plus très bien à distinguer leurs mains les unes des autres.
- On a l'impression qu'il lui dévore la tête, tu ne trouves pas? dit Ginny d'un ton flegmatique. Mais je
pense qu'il aurait intérêt à affiner sa technique. C'était un beau match, Harry.
Elle lui tapota le bras et Harry éprouva une curieuse sensation au creux de l'estomac, mais Ginny
s'éloigna pour aller chercher une autre Bièraubeurre. Pattenrond trottina derrière elle, ses yeux jaunes
fixés sur Arnold.
Harry se détourna de Ron, qui ne semblait pas pressé de refaire surface, juste à temps pour voir le
trou du portrait se refermer. Avec un sentiment d'appréhension, il crut entrevoir une crinière de
cheveux bruns ébouriffés qui disparut aussitôt.
Il se précipita, évita à nouveau RomildaVane et poussa le portrait de la grosse dame. Au-dehors, le
couloir paraissait désert.
- Hermione?
Il la trouva dans la première salle de classe dont la porte n'était pas fermée à clé. Elle était assise sur
le bureau du professeur, seule, à part un petit cercle d'oiseaux jaunes qui volaient en gazouillant au-
dessus de sa tête et qu'elle venait manifestement de faire surgir de nulle part. Harry ne put s'empêcher
d'admirer son habileté à pratiquer la magie dans un moment comme celui-là.
- Oh, c'est toi, Harry, dit-elle d'une petite voix crispée. J'étais justement en train de m'entraîner.
- Ah, oui... Ils sont... heu... très beaux..., répondit-Harry.
Il n'avait aucune idée de ce qu'il pourrait bien lui dire. Il se demandait s'il y avait une chance qu'elle
n'ait pas vu Ron et qu'elle ait quitté la salle simplement parce que la fete devenait un peu trop agitée,
lorsqu'elle lança d'une petite voix aiguë qui ne lui était pas naturelle :
- Ron semble bien s'amuser.
- Heu... Ah bon?
- N'essaye pas de me faire croire que tu ne l'as pas vu, répliqua Hermione. On ne peut pas prétendre
qu'il ait vraiment cherché à se cacher, tu ne...
Derrière eux, la porte s'ouvrit brusquement. Horrifié, Harry vit entrer Ron, hilare, qui tenait Lavande
par la main et l'entraînait avec lui.
- Oh, dit-il, s'immobilisant devant Harry et Hermione.
- Oups ! s'exclama Lavande qui sortit de la salle à reculons en pouffant de rire.
La porte se referma sur elle.
Un terrible silence s'installa, enfla, s'épaissit. Hermione fixait Ron qui refusa de la regarder et lança à
Harry dans un mélange de bravade et de maladresse :
- Salut, Harry ! Je me demandais où tu étais passé !
Hermione se laissa glisser du bureau. Les oiseaux d'un jaune doré continuaient de gazouiller en
volant autour de sa tête, comme de petites boules de plumes qui lui donnaient l'air d'une étrange
représentation du système solaire.
- Tu ne devrais pas faire attendre Lavande dans le couloir, dit-elle à voix basse. Elle va se demander
où tu es parti.
Elle s'avança très lentement vers la porte, la tête bien droite. Harry jeta un coup d'œil à Ron qui
semblait soulagé que rien de pire ne se soit produit.
- Oppugno !
L'incantation proférée d'une voix perçante avait retenti derrière eux.
Harry fit volte-face et vit Hermione brandir sa baguette avec une expression féroce : telle une grêle
de projectiles dorés, les oiseaux foncèrent alors droit sur Ron qui laissa échapper un petit cri et se
protégea le visage de ses mains ; mais les volatiles l'attaquèrent, piquant de leur bec et griffant de
leurs pattes chaque centimètre carré de peau qu'ils pouvaient atteindre.
- Enlèvmoiça ! hurla-t-il, mais avec un dernier regard de fureur vengeresse, Hermione ouvrit
brutalement la porte et disparut dans le couloir.
Harry crut entendre un sanglot avant que la porte se referme derrière elle en claquant.
15 Le Serment Inviolable
L a neige tourbillonnait à nouveau contre les fenêtres couvertes de givre. Noël approchait
rapidement. Hagrid avait déjà apporté à lui tout seul les douze sapins de Noël destinés comme
d'habitude à la Grande Salle. Des branches de houx en festons et des guirlandes argentées
s'entrelaçaient autour des rampes d'escalier. Des chandelles éternelles éclairaient de l'intérieur les
heaumes des armures et de grosses touffes de gui avaient été suspendues à intervalles réguliers le
long des couloirs. Chaque fois que Harry approchait, des filles convergeaient par groupes entiers
pour se placer sous le gui, ce qui provoquait des encombrements dans les couloirs. Fort
heureusement, ses fréquentes randonnées nocturnes lui avaient donné une bonne connaissance des
passages secrets du château. Harry pouvait ainsi, quand il se rendait d'une salle à l'autre, établir sans
trop de difficulté des itinéraires d'où la moindre branche de gui était absente.
Ron, qui aurait pu voir auparavant dans la nécessité de ces détours une cause de jalousie plutôt que
d'hilarité, ne cessait de rire aux éclats. Même si Harry préférait de beaucoup voir un Ron réjoui et
prompt à la plaisanterie plutôt que le personnage maussade et agressif qu'il avait supporté au cours
des dernières semaines, il estimait un peu trop élevé le prix à payer pour cette amélioration. Tout
d'abord, il devait subir la présence fréquente de Lavande Brown qui considérait chaque instant où elle
n'embrassait pas Ron comme un instant perdu. Ensuite, Harry se retrouvait une fois de plus le
meilleur ami de deux personnes qui semblaient ne plus jamais vouloir se parler.
Ron, dont les mains et les bras portaient encore des marques et des égratignures dues à l'attaque des
oiseaux d'Hermione, adoptait un ton défensif et amer.
- Elle ne peut pas se plaindre, dit-il à Harry. Elle a embrassé Krum et maintenant, elle se rend compte
que quelqu'un a envie de m'embrasser aussi. On est libres, non ? Je n'ai rien fait de mal.
Harry ne répondit pas et fît semblant d'être absorbé par le livre qu'ils devaient lire avant le cours de
sortilèges du lendemain matin (La Quintessence : une quête). Déterminé à rester ami à la fois avec
Ron et avec Hermione, il se taisait souvent.
- Je n'ai jamais rien promis à Hermione, grommela Ron. Bon, d'accord, je devais aller à la soirée de
Slughorn avec elle mais elle n'a jamais dit... c'était simplement en amis... Je suis libre, je n'ai pas de
contrat...
Harry tourna une page de La Quintessence, conscient que Ron l'observait. Sa voix se perdit dans des
bougonnements à peine audibles, dominés par le crépitement sonore du feu qui" brûlait dans la
cheminée, bien que Harry ait cru percevoir à nouveau les mots « Krum » et « ne peut pas se plaindre
».
L'emploi du temps d'Hermione était si chargé que Harry ne parvenait à lui parler que le soir, lorsque
Ron était de toute façon trop étroitement enlacé avec Lavande pour remarquer ce que faisait Harry.
Hermione refusait de s'asseoir dans la salle commune quand Ron s'y trouvait et Harry la rejoignait
généralement à la bibliothèque, ce qui les obligeait à tenir leur conversation à voix basse.
- Il a parfaitement le droit d'embrasser qui il veut, dit Hermione pendant que la bibliothécaire,
Madame Pince, rôdait derrière eux, le long des étagères. Je m'en fiche complètement.
Elle leva sa plume et mit un point sur un i d'un geste si féroce qu'elle en perça le parchemin. Harry,
cette fois encore, resta silencieux en songeant que sa voix allait peut-être finir par disparaître, faute
d'avoir servi. Il se pencha un peu plus sur son Manuel avancé de préparation des potions et continua
de prendre des notes sur les élixirs éternels, s'arrê-tant parfois pour déchiffrer les utiles ajouts du
Prince au texte de Libatius Borage.
- Je te signale en passant, reprit Hermione au bout d'un moment, que tu ferais bien d'être prudent.
- Pour la dernière fois, répliqua Harry qui parlait dans un murmure légèrement rauque après trois
quarts d'heure de silence, je n'ai pas l'intention de rendre ce livre. J'ai appris beaucoup plus avec le
Prince de Sang-Mêlé que ce que Rogue ou Slughorn m'ont enseigné en...
- Je ne parle pas de ton idiot de soi-disant Prince, coupa Hermione en jetant un regard mauvais au
livre, comme s'il avait été grossier avec elle, je parle de ce que j'ai vu tout à l'heure. Je suis allée dans
les toilettes juste avant de venir ici et il y avait là une douzaine de filles, dont RomildaVane, qui
cherchaient un moyen de te faire boire un philtre d'amour. Elles espèrent toutes que tu vas les
emmener à la soirée de Slughorn. Apparemment, elles ont acheté des potions chez Fred et George, et
j'ai bien peur qu'elles soient efficaces...
- Pourquoi ne les as-tu pas confisquées ? demanda Harry.
Il semblait extraordinaire que la manie d'Hermione pour le respect du règlement l'ait abandonnée en
un moment aussi crucial.
- Elles n'avaient pas emporté leurs philtres aux toilettes, répondit-elle d'un air dédaigneux. Elles
parlaient simplement de tactique. Comme je doute que le Prince de Sang-Mêlé lui-même - elle lança à
nouveau au livre un regard noir - ait pu imaginer un antidote à une douzaine de philtres d'amour
différents, à ta place, j'inviterais tout de suite quelqu'un à m'accompagner à la soirée de Slughorn,
comme ça les autres sauraient qu'elles n'ont plus aucune chance. Elle a lieu demain soir, alors elles
sont prêtes à tout.
- Il n'y a personne que j'aie envie d'inviter, marmonna Harry, qui essayait toujours de penser le moins
possible à Ginny, bien qu'elle apparût sans cesse dans ses rêves, et d'une telle manière qu'il était
profondément soulagé que Ron ne sache pas pratiquer la legilimancie.
- Alors, fais simplement attention à ce que tu bois parce que RomildaVane paraît vraiment décidée, dit
Hermione d'un air sombre.
Elle remonta d'un cran le long rouleau de parchemin sur lequel elle rédigeait son devoir
d'arithmancie et recommença à écrire dans un grattement de plume. Harry l'observa, l'esprit
complètement ailleurs.
- Attends un peu, dit-il lentement. Je croyais que Rusard avait interdit tous les produits en provenance
des Farces pour sorciers facétieux ?
- Et qui a jamais tenu compte des interdictions de Rusard? demanda Hermione, toujours concentrée
sur son devoir.
- Mais je pensais que tous les hiboux étaient contrôlés? Comment ces filles arrivent-elles à introduire
des philtres d'amour à l'école ?
- Fred et George les envoient sous forme de parfums ou de potions contre la toux, répondit
Hermione. Ça fait partie de leur service de vente par hibou.
- Tu as l'air d'être très au courant.
Hermione lui jeta le même regard noir qu'à son exemplaire du Manuel avancé de préparation des
potions.
- C'était écrit sur les flacons qu'ils nous ont montrés, à Ginny et à moi, quand on est allés les voir cet
été, dit-elle avec froideur. Seulement, moi,je ne m'amuse pas à verser des potions dans les verres des
gens... ou à faire semblant, ce qui est tout aussi déplorable...
- Oui, bon, mais peu importe, répliqua Harry, l'important, c'est que Rusard se laisse berner. Ces filles
reçoivent des produits interdits déguisés en autre chose ! Dans ce cas, pourquoi Malefoy n'aurait-il
pas pu introduire le collier à l'école ?
- Oh, Harry, tu ne vas pas recommencer...
- Vas-y, dis-moi pourquoi ? insista Harry.
- Ecoute, soupira Hermione, les Capteurs de Dissimulation détectent les maléfices, les mauvais sorts
et les charmes de camouflage, d'accord ? Ils permettent de découvrir tout ce qui a trait à la magie
noire. Ils auraient forcément repéré en quelques secondes un maléfice aussi puissant que celui du
collier. En revanche, une potion qu'on met dans un autre flacon passerait inaperçue - d'ailleurs, les
philtres d'amour n'appartiennent pas à la magie noire et ne sont pas dangereux.
- C'est toi qui le dis, marmonna Harry en pensant à RomildaVane.
- Ce serait donc à Rusard de s'apercevoir par lui-même qu'il ne s'agit pas d'une potion contre la toux
et comme il n'est pas un très bon sorcier, je doute qu'il puisse distinguer une potion d'une...
Hermione s'interrompit. Harry avait entendu, lui aussi. Quelqu'un avait bougé derrière eux, dans
l'ombre des étagères. Ils attendirent un instant et la silhouette de vautour de Madame Pince apparut à
l'angle d'un rayon, ses joues creuses, sa peau parcheminée et son long nez busqué soulignés par
l'éclairage peu flatteur de la lampe qu'elle tenait à la main.
- La bibliothèque ferme, dit-elle. Prenez soin de remettre ce que vous avez emprunté à la bonne...
Qu'avez-vousfait à ce livre, espèce de dépravé ?
- Il n'appartient pas à la bibliothèque, c'est le mien ! protesta Harry, saisissant son exemplaire du
Manuel avancé de préparation des potions au moment où elle tendait une main en forme de griffes.
- Dégradé ! dit-elle d'une voix sifflante. Profané ! Souillé !
- Quelqu'un a simplement écrit dedans ! s'exclama Harry en lui arrachant le livre des mains.
Elle paraissait au bord de l'attaque. Hermione, qui s'était hâtée de ranger ses affaires, attrapa Harry
par le bras et l'entraîna de force.
- Si tu n'es pas plus prudent, elle va t'interdire l'accès à la bibliothèque. Pourquoi a-t-il fallu que tu
apportes ce stupide livre ?
- Ce n'est pas ma faute si elle est complètement cinglée. Peut-être qu'elle t'a entendue dire du mal de
Rusard ? J'ai toujours pensé qu'il pourrait bien y avoir quelque chose entre eux...
- Oh,oh,ha,ha...
Profitant de ce qu'ils pouvaient à nouveau parler normalement, ils retournèrent dans la salle
commune, le long des couloirs déserts éclairés par la flamme des lampes, en se demandant si oui ou
non Rusard et Madame Pince étaient secrètement amoureux l'un de l'autre.
- Babioles, dit Harry à la grosse dame, le nouveau mot de passe pour la période des fêtes.
- Vous-même, répliqua-t-elle avec un sourire coquin.
Et elle pivota pour les laisser entrer.
- Salut, Harry! lança RomildaVane dès qu'il eut franchi l'ouverture.Tu veux un verre d'eau de giroflée
?
Hermione lui lança par-dessus son épaule un regard qui signifiait : « Qu'est-ce que je te disais ? »
- Non merci, s'empressa de répondre Harry. Ce n'est pas ce que je préfère.
- Alors, prends plutôt ça, je te l'offre, dit Romilda en lui mettant une boîte dans les mains. Des
chaudrons en chocolat avec du whisky Pur Feu à l'intérieur. C'est ma grand-mère qui me les a
envoyés mais je n'aime pas tellement.
- Ah, oui, merci beaucoup, répondit Harry qui ne trouva rien d'autre à ajouter. Heu... je vais là-bas,
avec...
Il se hâta derrière Hermione, sa voix s'évanouissant en un faible murmure.
- Je t'avais prévenu, commenta brièvement Hermione. Plus vite tu demanderas à quelqu'un de
t'accompagner, plus vite elles te laisseront tranquilles et tu pourras...
Mais son visage se figea soudain. Elle venait d'apercevoir Ron et Lavande entrelacés dans le même
fauteuil.
- Eh bien, bonsoir, Harry, lança-t-elle, bien qu'il fût tout juste sept heures du soir.
Et elle monta dans le dortoir des filles sans ajouter un mot.
Harry alla se coucher en se disant pour se consoler qu'il n'avait plus qu'une journée de cours et la
soirée chez Slughorn à passer ; ensuite, Ron et lui partiraient ensemble au Terrier. Il semblait
impossible à présent que Ron et Hermione se réconcilient avant le début des vacances mais peut-être
que la coupure leur donnerait le temps de se calmer, de réfléchir à leur comportement...
Ses espoirs, cependant, étaient minces et ils s'amenuisèrent un peu plus après le cours de
métamorphose qu'il dut subir le lendemain en leur compagnie. Ils venaient d'aborder le sujet
extraordinairement complexe de la métamorphose humaine : travaillant face à des miroirs, ils étaient
censés modifier la couleur de leurs sourcils. Hermione éclata d'un rire peu charitable en voyant la
première tentative désastreuse de Ron qui s'arrangea pour se faire pousser une spectaculaire
moustache en guidon de vélo. Ron répliqua par une imitation cruelle mais fidèle d'Hermione sautant
sur sa chaise chaque fois que le professeur McGonagall posait une question. Lavande et Parvati
s'amusèrent beaucoup mais Hermione était au bord des larmes. Dès que la cloche eut retenti, elle se
rua hors de la salle en laissant derrière elle la moitié de ses affaires. Harry, estimant qu'en la
circonstance, elle avait davantage besoin de lui que Ron, ramassa les livres qu'elle avait oubliés et la
suivit.
Il finit par la retrouver au moment où elle sortait des toilettes des filles à l'étage au-dessous. Elle était
accompagnée de Luna Lovegood qui lui donnait de vagues tapes dans le dos.
- Oh, bonjour, Harry, dit Luna. Est-ce que tu sais que tu as un sourcil jaune vif?
- Salut, Luna. Hermione, tu as laissé ça sur ta table...
Il lui tendit ses livres.
- Ah oui, murmura Hermione d'une voix étouffée par les sanglots.
Elle prit ses affaires et se tourna pour cacher qu'elle s'essuyait les yeux avec sa trousse de crayons.
- Merci, Harry. Bon, il faut que j'y aille...
Et elle s'éloigna en hâte sans laisser à Harry le temps de lui offrir le moindre réconfort, bien qu'il
n'eût sans doute rien trouvé à lui dire.
- Elle est un peu remuée, déclara Luna. Au début, j'ai cru entendre Mimi Geignarde mais en fait, c'était
Hermione. Elle a dit quelque chose à propos de ce Ron Weasley...
- Oui, ils se sont disputés, expliqua Harry.
- Il est parfois très drôle, non ? remarqua Luna, tandis qu'ils repartaient ensemble dans le couloir.
Mais il lui arrive de ne pas être très gentil. Ça m'avait déjà frappée l'année dernière.
- Oui, sans doute, admit Harry.
Luna manifestait une fois de plus son talent habituel pour dire des vérités gênantes. Il ne connaissait
personne d'autre qui ait un tel don.
- Alors, tu as eu un bon trimestre ? demanda-t-il.
- Oui, pas mauvais, répondit Luna. Un peu solitaire sans l'A.D. Mais Ginny a été très gentille avec
moi. L'autre jour, elle a empêché deux garçons de notre classe de m'appeler Loufoca.
- Ça te plairait de m'accompagner à la fête que donne Slughorn, ce soir?
Les mots lui avaient échappé avant qu'il puisse les retenir. Il les entendit comme si c'était quelqu'un
d'autre qui les avait prononcés.
Sous le coup de la surprise, Luna tourna vers lui ses yeux protubérants.
- La fête de Slughorn ? Avec toi ?
- Oui. On est censé amener des invités, alors j'ai pensé que tu aimerais peut-être... je veux dire...
Il tenait à ce que ses intentions soient parfaitement claires.
- Je veux dire, en amis, tu comprends ? Mais si tu ne veux pas...
Il espérait déjà à moitié qu'elle refuserait.
- Au contraire, ça me plairait beaucoup d'y aller avec toi en amie ! assura Luna.
Jamais il n'avait vu son visage aussi rayonnant.
- Personne ne m'a encore demandé de l'accompagner à une soirée en amie ! C'est pour ça que tu t'es
teint le sourcil ? Pour la fête ? Tu veux que je m'en teigne un aussi ?
- Non, répondit Harry d'un ton ferme. C'est une simple erreur. Je demanderai à Hermione de
m'arranger ça. Donc, on se retrouve dans le hall d'entrée à huit heures ?
- AHA ! hurla une voix au-dessus de leurs têtes.
Tous deux sursautèrent. Sans s'en apercevoir, ils venaient de passer juste au-dessous de Peeves qui
s'était accroché à un lustre la tête en bas et souriait d'un air méchant.
- Potty a demandé à Loufoca de l'accompagner à la fête ! Potty aime Loufoca ! Potty auiiiiiime
Louuuuuuufoca !
Et il fila dans les airs, caquetant et hurlant :
- Potty aime Loufoca !
- C'est agréable d'avoir une vie privée, commenta Harry.
En effet, en très peu de temps, toute l'école sembla au courant que Harry Potter avait invité Luna
Lovegood à la soirée de Slughorn.
- Tu aurais pu emmener qui tu voulais ! s'exclama Ron, incrédule, au cours du dîner. Qwi tu voulais !
Et tu as choisi Loufoca Lovegood ?
- Ne l'appelle pas comme ça, Ron, lança sèchement Ginny qui s'était arrêtée derrière Harry en allant
rejoindre des amis. Ça me fait plaisir que tu l'aies invitée, Harry, elle est tellement ravie.
Et elle s'éloigna pour aller s'asseoir à côté de Dean. Harry s'efforça d'être content de voir Ginny si
heureuse qu'il sorte avec Luna mais il n'y parvint pas. Loin au bout de la table, Hermione était seule et
jouait avec son ragoût du bout de sa fourchette. Harry remarqua que Ron lui lançait des regards
furtifs.
- Tu pourrais lui dire que tu es désolé, suggéra Harry à brûle-pourpoint.
- C'est ça, et recommencer à me faire attaquer par une bande de canaris ? marmonna Ron.
- Qu'est-ce qui t'a pris de l'imiter ?
- Elle s'est moquée de ma moustache !
- Moi aussi, c'était la chose la plus stupide que j'aie jamais vue.
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu. Lavande venait d'arriver avec Parvati. Se glissant entre eux,
Lavande prit Ron par le cou.
- Salut, Harry, dit Parvati qui, comme lui, paraissait un peu gênée et lassée de leur conduite.
- Salut, répondit Harry, comment ça va ? Finalement, tu restes à Poudlard ? J'ai entendu dire que tes
parents voulaient que tu t'en ailles.
- J'ai réussi à les en dissuader pour l'instant, dit Parvati. L'histoire de Katie les a mis dans tous leurs
états mais comme il ne s'est plus rien passé depuis... Ah, salut, Hermione !
Parvati eut un sourire radieux. Harry comprit qu'elle se sentait coupable de s'être moquée d'Hermione
au cours de métamorphose. Il tourna la tête et remarqua qu'Hermione lui rendait un sourire encore
plus éclatant, si toutefois c'était possible. Les filles étaient parfois bien étranges.
- Salut, Parvati, lança Hermione sans accorder la moindre attention à Ron et à Lavande. Tu vas à la
fête de Slughorn, ce soir?
- Je ne suis pas invitée, répondit Parvati .d'un air mélancolique. Mais je serais enchantée d'y aller, ce
sera sûrement très bien... Tu y vas, toi, non ?
- Oui, j'ai rendez-vous avec Cormac à huit heures et ensuite, on ira...
Il y eut un bruit semblable à celui d'une ventouse qu'on retire d'un évier bouché et Ron refît surface.
Hermione sembla n'avoir rien vu ni entendu.
- ... on ira à la soirée ensemble.
- Corrnac ? s'étonna Parvati. Tu veux dire Cormac McLaggen ?
- Exactement, répondit Hermione d'une voix suave. Celui qui a failli - elle appuya lourdement sur le
mot - devenir le gardien de Gryffondor.
- Tu sors avec lui ? demanda Parvati, les yeux ronds.
- Oui... Tu ne savais pas ? dit Hermione avec un gloussement de rire qui n'avait rien d'hermionien.
- Non ! s'exclama Parvati, surexcitée par cette confidence qui avait de quoi alimenter les ragots. Toi,
au moins, on peut dire que tu aimes les joueurs de Quidditch ! D'abord Krum, maintenant McLaggen...
- J'aime les joueurs de Quidditch qui sont vraiment bons, rectifia Hermione, toujours souriante. A plus
tard... Il faut que je me prépare pour aller à la soirée...
Elle se leva et quitta la table. Lavande et Parvati penchèrent aussitôt la tête l'une vers l'autre pour
commenter la nouvelle, récapitulant tout ce qu'elles avaient entendu dire sur McLaggen et tout ce
qu'elles avaient deviné d'Hermione: Ron, le visage étrangement dénué d'expression, ne prononça pas
un mot. Harry médita en silence sur les extrémités auxquelles les filles étaient capables de recourir
pour satisfaire leur désir de revanche.
Lorsqu'il arriva dans le hall d'entrée à huit heures ce soir-là, il vit un nombre inhabituel de filles
rôder alentour en ayant l'air de l'observer avec dépit tandis qu'il s'approchait de Luna. Elle était vêtue
d'une robe pailletée d'argent qui lui valait quelques gloussements dans l'assistance mais sinon, elle
paraissait très jolie. En tout cas,Harry était content qu'elle ait renoncé à ses radis en guise de boucles
d'oreilles, à son collier en bouchons de Bièraubeurre et à ses Lorgnospectres.
- Salut, dit-il.Alors, on y va?
- Oh, oui, répondit-elle d'un ton joyeux. Où ça se passe ?
- Dans le bureau de Slughorn, dit Harry en l'emmenant vers l'escalier de marbre, loin des murmures
et des regards insistants.Tu savais qu'il y a un vampire qui doit venir?
- Rufus Scrimgeour ? demanda Luna.
- Je... Quoi ? s'étonna Harry, décontenancé.Tu veux dire le ministre de la Magie ?
- Oui, c'est un vampire, affirma Luna sur un ton d'évidence. Mon père a écrit un long article à ce sujet
quand Scrimgeour a succédé à Cornélius Fudge mais quelqu'un au ministère l'a empêché de le
publier. Ils ne voulaient pas voir la vérité révélée au grand jour !
Harry, qui estimait très peu probable que Rufus Scrimgeour fut un vampire mais avait l'habitude
d'entendre Luna répéter les étranges opinions de son père comme s'il s'agissait de faits indiscutables,
ne répondit rien. Ils approchaient déjà du bureau de Slughorn et la rumeur des rires, de la musique et
des conversations s'intensifiait à chacun de leurs pas.
Qu'il ait été conçu ainsi ou aménagé par un procédé magique, le bureau de Slughorn était beaucoup
plus grand que ceux des autres professeurs. Le plafond et les murs étaient drapés de tentures
émeraude, cramoisies et dorées qui donnaient l'impression de se trouver sous une vaste tente. La
pièce, bondée, étouffante, baignait dans la lumière rouge que diffusait une lampe d'or ouvragée
accrochée au milieu du plafond et dans laquelle voletaient de véritables fées, chacune formant un
point de lumière étincelante. Dans le coin opposé, on chantait une chanson à tue-tête, accompagnée
par ce qui ressemblait à des mandolines. De la fumée de pipe flottait comme une brume au-dessus
d'un groupe de vieux sorciers absorbés dans une grande conversation, et des elfes de maison se
faufilaient en couinant entre les genoux des invités comme entre les arbres d'une forêt, cachés par de
lourds plateaux d'argent portés à bout de bras, qui leur donnaient l'air de petites tables ambulantes.
- Harry, mon garçon ! lança Slughorn d'une voix de stentor dès que Harry et Luna se furent faufilés
par la porte. Entrez, entrez, il y a tellement de gens que je voudrais vous présenter !
Slughorn portait un chapeau de velours à pompons assorti à sa veste d'intérieur. Agrippant le bras de
Harry si étroitement qu'il semblait vouloir transplaner avec lui, il l'amena d'un pas résolu parmi les
invités. Harry prit la main de Luna et l'entraîna à sa suite.
- Harry, je vous présente Eldred Worpel, un de mes anciens élèves, auteur d'un livre intitulé Frères de
sang : ma vie chez les vampires et, bien sûr, son ami Sanguini.
Worpel, un petit homme à lunettes, saisit la main de Harry et la serra avec enthousiasme. Sanguini, le
vampire, grand, émacié, des poches sombres sous les yeux, seT contenta d'un signe de tête. Il
paraissait s'ennuyer. Une horde de filles se tenaient auprès de lui, l'air curieux et surexcité.
- Harry Potter, je suis absolument enchanté ! s'exclama Worpel en fixant Harry d'un regard de myope.
L'autre jour encore, je disais au professeur Slughorn : « Où est la biographie de Harry Potter que
nous attendons tous ? »
- Ah... heu... vraiment ? dit Harry.
- Aussi modeste qu'Horace me l'avait décrit ! commenta Worpel. Mais sérieusement - son attitude
changea, il prit soudain des mines d'homme d'affaires-,je serais ravi d'écrire moi-même cette
biographie, les gens meurent d'envie d'en savoir plus à votre sujet, mon garçon, ils en meurent
d'envie, croyez-moi ! Si vous étiez disposé à m'accorder une série d'interviews, disons, par tranches
de quatre ou cinq heures, nous pourrions avoir fini le livre en quelques mois. Et sans qu'il vous en
coûte beaucoup d'efforts, je peux vous l'assurer - demandez donc à Sanguini ici présent si ça n'a pas
été très... Sanguini, reste là ! ajouta Worpel, soudain sévère, car le vampire s'était glissé vers le
groupe de filles, une lueur affamée dans le regard.Tiens, mange ça, dit-il.
Il prit un feuilleté sur le plateau d'un elfe qui passait devant lui et le fourra dans la main de Sanguini
avant de se tourner à nouveau vers Harry.
- Mon garçon, vous n'avez pas idée de la quantité d'or que vous pourriez ramasser...
- Je ne suis pas du tout intéressé, répliqua Harry d'un ton ferme, et j'aperçois une de mes amies, là-
bas, désolé.
Il entraîna Luna dans la foule. Il venait effectivement de voir une longue crinière de cheveux bruns
disparaître entre deux filles qui ressemblaient à des membres de l'orchestre des Bizarr' Sisters.
- Hermione ! Hermione !
- Harry ! Tu es là, Dieu merci ! Salut, Luna !
- Qu'est-ce qui t'est arrivé ? demanda Harry en voyant Hermione passablement échevelée, comme si
elle venait de s'arracher à grand-peine d'un buisson de Filet du Diable.
- Oh, je viens juste d'échapper à... je veux dire, je viens de quitter Cormac, répondit-elle. Sous la
branche de gui, ajouta-t-elle en guise d'explication devant le regard interrogateur de Harry.
- Ça t'apprendra à venir avec lui, dit-il d'un ton grave.
- J'ai pensé qu'il agacerait Ron plus que les autres, expliqua Hermione, la voix dénuée de toute
passion. Pendant un moment, j'avais songé à Zacharias Smith mais tout bien considéré...
- Tu as envisagé de sortir avec Smith ? s'exclama Harry, révolté.
- Oui, et je commence à regretter de ne pas l'avoir choisi. A côté de McLaggen, Graup a l'air d'un
gentleman. Viens, allons par là, on pourra le voir venir, il est tellement grand...
Tous trois se dirigèrent de l'autre côté de la pièce, prenant au passage des coupes d'hydromel et
s'apercevant trop tard que le professeur Trelawney se trouvait là, toute seule.
- Bonsoir, lui dit poliment Luna.
- Bonsoir, ma chère, répondit le professeur Trelawney qui eut du mal à concentrer son regard sur
elle.
Harry sentit à nouveau une odeur de xérès bon marché.
- Je ne vous ai pas vue dans ma classe, dernièrement...
- Non, cette année, j'ai Firenze, dit Luna.
- Ah, bien sûr, lança le professeur Trelawney avec un petit rire aviné et furieux. Dites plutôt
Percheron, c'est comme ça que je l'appelle. On aurait pu penser, n'est-ce pas, que maintenant que j'ai
repris mes cours, le professeur Dumbledore se serait débarrassé du cheval ? Mais non... Nous nous
partageons les classes... Franchement, c'est une insulte, une véritable insulte. Rendez-vous compte...
Le professeur Trelawney semblait trop éméchée pour avoir reconnu Harry. Pendant qu'elle disait pis
que pendre de Firenze, il s'était approché d'Hermione et lui glissa :
- Mettons les choses au net. Est-ce que tu as l'intention de raconter à Ron que tu es intervenue le jour
des épreuves de sélection des gardiens ?
Hermione haussa les sourcils.
- Tu crois que je m'abaisserais à ce point?
Harry la fixa d'un regard pénétrant.
- Hermione, si tu es capable de sortir avec McLaggen...
- Il y a une différence, répliqua Hermione avec dignité. Je ne dirai rien à Ron sur ce qui aurait pu se
passer ou non le jour des essais.
- Tant mieux, approuva Harry avec ferveur. Sinon, il s'effondrerait à nouveau et on perdrait le
prochain match...
- Le Quidditch ! s'exclama Hermione, courroucée. C'est donc tout ce qui intéresse les garçons ?
Cormac ne m'a pas posé une seule question sur moi, non, j'ai simplement eu droit au récit intégral des
Cent-Plus-Grands-Arrêts-de-Tir-De-Cormac-McLaggen... oh, le voilà !
Elle fila aussi vite que si elle avait transplané. En un instant, elle avait disparu, se glissant entre deux
sorcières qui riaient bruyamment.
- Vous n'avez pas vu Hermione ? demanda McLaggen une minute plus tard, après s'être frayé un
chemin parmi la foule.
- Non, désolé, répondit Harry.
Et il se tourna vers Luna pour participer à sa conversation, oubliant pendant une fraction de seconde à
qui elle était en train de parler.
- Harry Potter ! dit le professeur Trelawney d'un ton vibrant, profond, en remarquant pour la
première fois sa présence.
- Oh, bonjour, répondit Harry sans enthousiasme.
- Mon cher garçon ! murmura-t-elle,la voix bien timbrée. Les rumeurs ! Les histoires ! L'Élu ! Bien
sûr, j.e savais tout cela depuis très longtemps... Les présages n'étaient jamais bons, Harry... Mais
pourquoi n'êtes-vous pas retourné aux cours de divination ? Pour vous, plus que pour tout autre, c'est
une matière de la plus haute importance !
- Ah, Sibylle, nous pensons tous que nos matières sont les plus importantes ! fit remarquer une voix
tonitruante.
Slughorn apparut de l'autre côté du professeur Trelawney, le teint très rouge, son chapeau de velours
un peu de travers, un verfe d'hydromel dans une main et dans l'autre, un énorme morceau de tarte de
Noël, débordant de pommes et de raisins secs.
- Mais je crois que je n'ai jamais vu quelqu'un qui ait un tel don pour les potions ! poursuivit-il en
regardant Harry d'un œil affectueux quoique injecté de sang. C'est instinctif, chez lui - comme chez sa
mère ! Je n'ai connu que très peu d'élèves qui aient ce genre d'aptitude, je peux vous le dire, Sibylle -
même Severus...
A la grande horreur de Harry, Slughorn tendit le bras et amena Rogue vers eux comme s'il venait de
le tirer du néant.
- Allons, arrêtez de faire la tête et venez avec nous, Severus ! hoqueta Slughorn, la mine réjouie. Je
parlais justement des talents extraordinaires de Harry pour préparer les potions ! J'imagine bien sûr
que vous y êtes pour quelque chose, puisque vous avez été son professeur pendant cinq ans !
Coincé par Slughorn qui lui avait passé un bras autour des épaules, Rogue baissa le regard vers
Harry en plissant ses petits yeux noirs de chaque côté de son nez crochu.
- C'est drôle, je n'ai pas eu l'impression de réussir à enseigner quoi que ce soit à Potter.
- Alors, c'est une disposition naturelle ! s'exclama Slughorn.Vous auriez dû voir ce qu'il m'a montré
dès le premier cours, un philtre de Mort Vivante. Je n'avais jamais vu quelqu'un en obtenir un aussi
remarquable dès son premier essai,je ne pense pas que vous-même, Severus...
- Vraiment ? dit Rogue à voix basse, ses yeux vrillant toujours ceux de Harry qui ressentit une
certaine appréhension.
Pour rien au monde il n'aurait voulu que Rogue se mette à rechercher la source de sa soudaine
virtuosité dans la préparation des potions.
- Rappelez-moi donc quelles autres matières vous avez choisies, Harry ? demanda Slughorn.
- Défense contre les forces du Mal, sortilèges, métamorphose, botanique...
- En somme, toutes les disciplines requises pour devenir Auror, dit Rogue avec un imperceptible
ricanement.
- C'est justement ce que je voudrais être plus tard, répliqua Harry sur un ton de défi.
- Et vous feriez un très grand Auror ! s'écria Slughorn de sa voix tonnante.
- Moi, je ne crois pas que tu devrais être Auror, dit Luna inopinément.
Ils se tournèrent tous vers elle.
- Les Aurors font partie de la conspiration de Rancecroc, je croyais que tout le monde le savait. Ils
travaillent de l'intérieur pour abattre le ministère en combinant la magie noire et une maladie des
gencives.
Harry éclata de rire en inspirant par le nez la moitié de son hydromel. Rien que pour cela, il valait la
peine d'avoir invité Luna. Lorsqu'il émergea de sa coupe, toussant, ruisselant mais toujours hilare, il
vit quelque chose qui semblait avoir été spécialement prévu pour le réjouir encore davantage : Rusard
tenait Drago Malefoy par l'oreille et le traînait vers eux.
- Professeur Slughorn, dit Rusard de sa voix sifflante - ses bajoues frémissaient et le plaisir d'avoir
surpris un élève en faute animait ses yeux globuleux d'une lueur démente -, j'ai trouvé ce garçon qui
rôdait dans un couloir. Il prétend avoir été convié à votre soirée et être arrivé en retard. Lui avez-vous
envoyé une invitation ?
Malefoy, furieux, se dégagea de la main de Rusard.
- D'accord, je n'ai pas été invité ! dit-il avec colère. J'ai essayé d'entrer en douce, voilà, vous êtes
content ?
- Non,je ne suis pas content du tout! s'exclama Rusard, une affirmation contredite par la jubilation
qu'exprimait son visage. Vous allez avoir des ennuis, je peux vous le dire ! Le directeur n'a-t-il pas
bien précisé qu'il était interdit de rôder dans les couloirs la nuit à moins d'en avoir la permission,
hein ?
- Ça ne fait rien, Argus, ça ne fait rien, dit Slughorn en agitant la main. C'est Noël et ce n'est quand
même pas un crime de vouloir aller à une fête. Pour une fois, passons l'éponge, vous pouvez rester,
Drago.
La déception indignée qu'on lisait sur le visage de Rusard était parfaitement prévisible. Mais
pourquoi, se demanda Harry, Malefoy avait-il l'air tout aussi mécontent ? Et pourquoi Rogue
regardait-il Malefoy comme s'il était à la fois en colère et - était-ce possible ? - un peu effiayé ?
Mais avant que Harry ait eu le temps d'assimiler ce qu'il venait de voir, Rusard avait tourné les talons
et s'éloignait en marmonnant, de sa démarche traînante. Malefoy s'était composé un sourire et
remerciait Slughorn de sa générosité. Quant à Rogue, son visage était redevenu parfaitement lisse,
impénétrable.
- Ce n'est rien, ce n'est rien, assura Slughorn avec un geste de la main pour mettre un terme aux
remerciements de Malefoy. Après tout, j'ai connu votre grand-père...
- Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy. Il répétait que vous
étiez le meilleur spécialiste des potions qu'il ait jamais connu...
Harry regarda Malefoy. Ce n'était pas son obséquiosité qui l'intriguait. Il le voyait agir ainsi avec
Rogue depuis longtemps. C'était plutôt le fait que Malefoy paraissait un peu malade. Il y avait
longtemps qu'il ne l'avait pas observé de si près et il remarqua son teint nettement grisâtre et des
cernes sombres sous ses yeux.
- J'aimerais vous dire un mot, Drago, déclara soudain Rogue.
- Allons, Severus, intervint Slughorn, la voix toujours hoquetante, c'est Noël, il faut être indulgent...
- Je suis directeur de sa maison et je jugerai moi-même du degré d'indulgence dont il convient de
faire preuve, répliqua sèchement Rogue. Suivez-moi, Drago.
Ils s'éloignèrent, Rogue marchant devant, Malefoy le visage amer. Harry resta là un moment, indécis,
puis il dit :
- Je reviens tout de suite, Luna... heu... toilettes.
- D'accord, répondit Luna d'un ton joyeux, et tandis qu'il s'éloignait en hâte parmi la foule des invités,
il crut l'entendre parler à nouveau de la conspiration de Rancecroc avec le professeur Trelawney qui
paraissait très intéressée.
Une fois sorti de la pièce, il n'eut aucun mal à prendre dans sa poche la cape d'invisibilité et à s'en
recouvrir, le couloir étant totalement désert. Il fut plus difficile en revanche de trouver Rogue et
Malefoy. Harry courut le long du couloir, le bruit de ses pas étouffé par la musique et l'écho des
conversations qui provenaient du bureau de Slughorn. Rogue avait peut-être emmené Malefoy dans
son propre bureau, au sous-sol... ou l'avait accompagné jusqu'à la salle commune des Serpentard...
Harry, cependant, colla son oreille contre chacune des portes à mesure qu'il avançait jusqu'à ce que,
avec un tressaillement de joie, il entende des voix à travers le trou de serrure de la dernière salle de
classe.
- ... pouvez pas vous permettre de commettre des erreurs, Drago, parce que si vous êtes renvoyé...
- Je n'avais rien à voir avec ça, d'accord ?
- J'espère que vous dites la vérité, car c'était à la fois maladroit et idiot. On vous soupçonne déjà d'y
être mêlé.
- Qui me soupçonne? répliqua Malefoy avec colère. Je vous répète que je n'y suis pour rien, O.K. ?
Cette Katie Bell doit avoir un ennemi dont personne ne sait rien. Ne me regardez pas comme ça ! Je
sais ce que vous êtes en train de faire, je ne suis pas stupide,mais vous n'y arriverez pas, je vous en
empêcherai !
Il y eut un silence puis Rogue dit à voix basse :
- Ah... je vois que la tante Bellatrix vous a enseigné l'occlumancie. Quelles pensées essayez-vous de
cacher à votre maître, Drago ?
- Je n'essaye pas de lui cacher quoi que ce soit, simplement, je ne veux pas que vous vous en mêliez !
Harry colla un peu plus son oreille contre le trou de la serrure... Qu'était-il arrivé pour que Malefoy
parle ainsi à Rogue, à qui il avait toujours montré du respect, et même de l'affection ?
- C'est donc pour ça que vous m'avez évité, ce trimestre ? Vous aviez peur que j'interfère? Vous vous
rendez compte," Drago, que si quiconque d'autre avait refusé de se présenter dans mon bureau alors
que j'en avais fait la demande à plusieurs reprises...
- Si vous y tenez, donnez-moi une retenue ! Signalez-moi à Dumbledore ! l'interrompit Malefoy avec
ironie.
Il y eut un nouveau silence. Puis Rogue reprit :
- Vous savez très bien que je ne veux ni l'un ni l'autre.
- Alors, arrêtez de me convoquer dans votre bureau ! - Ecoutez-moi bien, dit Rogue, la voix si basse à
présent que Harry dut appuyer son oreille de toutes ses forces contre la serrure pour l'entendre,
j'essaye de vous aider. J'ai juré à votre mère que je vous protégerais. J'ai fait le Serment Inviolable,
Drago...
- Dans ce cas, vous allez devoir le trahir parce que je n'ai pas besoin de votre protection ! C'est ma
mission, il me l'a confiée et je l'accomplirai. J'ai un plan qui va marcher, il prend simplement un peu
plus de temps que je ne le prévoyais !
- Quel est ce plan ?
- Ça ne vous regarde pas !
- Si vous me dites ce que vous essayez de faire, je pourrais vous assister...
- Je dispose de toute l'assistance nécessaire, merci. Je ne suis pas seul !
- Vous l'étiez, ce soir, ce qui était d'une extrême idiotie. Se promener ainsi dans les couloirs, sans
personne pour faire le guet ou pour vous seconder. Il y a des erreurs élémentaires à ne pas
commettre...
- J'aurais eu Crabbe et Goyle avec moi si vous ne leur aviez pas donné une retenue !
- Moins fort ! lança Rogue car Malefoy avait haussé le ton et parlait d'une voix surexcitée. Si vos amis
Crabbe et Goyle ont l'intention, cette année, de décrocher leur BUSE en défense contre les forces du
Mal, il faudra qu'ils travaillent un peu plus qu'ils ne le font pour l'ins...
- Qu'est-ce que ça peut faire ? coupa Malefoy. La défense contre les forces du Mal, c'est une
plaisanterie, non ? Une comédie. Comme si nous avions besoin de nous protéger contre les forces du
Mal...
- C'est une comédie qui est indispensable au succès, Drago ! répliqua Rogue. Où croyez-vous que je
me serais retrouvé pendant toutes ces années si je n'avais pas su jouer la comedie ? Maintenant,
écoutez-moi bien ! Vous vous montrez imprudent en rôdant la nuit dans les couloirs et en vous
laissant surprendre. Si par ailleurs, vous vous fiez à des gens comme Crabbe et Goyle...
- Ce ne sont pas les seuls, j'en ai d'autres de mon côté, et qui sont beaucoup mieux !
- Alors, pourquoi ne pas vous confier à moi, afin que je puisse...
- Je sais très bien ce que vous mijotez ! Vous voulez vous approprier ma gloire !
Il y eut encore un silence puis Rogue dit avec froideur :
- Vous parlez comme un enfant. Je comprends très bien que l'arrestation et l'emprisonnement de votre
père vous aient bouleversé, mais...
Harry eut à peine une seconde pour réagir. Il entendit les pas de Malefoy de l'autre côté de la porte et
eut tout juste le temps de s'écarter de son chemin à l'instant où il l'ouvrait à la volée. Malefoy
s'éloigna dans le couloir à grands pas, sans s'arrêter devant la porte ouverte du bureau de Slughorn.
Puis il tourna à l'angle du mur et disparut.
Osant tout juste respirer, Harry resta accroupi tandis que Rogue sortait lentement de la salle de classe.
Le visage insondable, il retourna à la fête de Slughorn. Harry, caché sous sa cape, demeura immobile,
ses pensées se bousculant dans sa tête.
16 Un Noël glacial
D onc, Rogue proposait de l'aider ? Il proposait vraiment de l'aider?
- Si tu me le demandes encore une fois, répliqua Harry, je te colle ce chou de Bruxelles dans le...
- Je vérifie, c'est tout ! protesta Ron.
Ils étaient tous les deux seuls devant l'évier de la cuisine du Terrier, occupés à éplucher une montagne
de choux de Bruxelles pour Mrs Weasley. Par la fenêtre, ils voyaient la neige tomber devant eux.
- Oui, Rogue a proposé de l'aider ! répéta Harry. Il a dit qu'il avait promis à la mère de Malefoy de le
protéger, qu'il avait fait avec elle un vœu inviolable ou je ne sais quoi...
- Un Serment Inviolable ? s'exclama Ron, stupéfait. Non, c'est impossible... tu es sûr ?
- Oui, j'en suis sûr, répondit Harry. Qu'est-ce que ça signifie ?
- Comme son nom l'indique, on ne peut pas violer un Serment Inviolable...
- Aussi curieux que ça puisse te paraître, je m'en étais douté. Mais qu'est-ce qui se passe si on le viole
?
- Tu en meurs, dit simplement Ron. Fred et George ont voulu m'obliger à en faire un quand j'avais
cinq ans. J'ai failli aller jusqu'au bout. Je tenais la main de Fred et il commençait à prononcer la
formule quand papa est arrivé. Il est devenu fou, se rappela Ron, l'œil brillant à l'évocation de ce
souvenir. C'est la seule fois où j'ai vu papa aussi en colère que maman. Fred dit que sa fesse gauche
n'a plus jamais été la même depuis.
- D'accord, mais à part la fesse gauche de Fred...
- Pardon ? lança derrière eux la voix de Fred.
Les jumeaux venaient d'entrer dans la cuisine.
- Aaah, George, regarde ça. Ils utilisent des couteaux et tout le matériel. Je leur souhaite bien du
plaisir.
- Dans un peu plus de deux mois, j'aurai dix-sept ans, grogna Ron, et à ce moment-là,j'aurai le droit
de pratiquer la magie !
- Mais en attendant, dit George qui s'assit à la table et posa les pieds dessus, on peut encore assister à
une belle démonstration de la façon dont on doit se servir d'un... Houlà !
- C'est ta faute ! s'écria Ron avec colère en suçant la coupure qu'il venait de se faire au pouce. Attends
un peu que j'aie dix-sept ans...
- Je suis sûr que tu nous éblouiras par des talents magiques jusqu'alors insoupçonnés, dit Fred en
bâillant.
- Et en parlant de talents jusqu'alors insoupçonnés, Ronald, c'est quoi cette histoire que Ginny nous a
racontéeà propos de toi et d'une jeune demoiselle qui s'appellerait - si nos informations sont exactes -
Lavande Brown ? demanda George.
Ron rougit un peu mais ne sembla pas mécontent tandis qu'il retournait à ses choux de Bruxelles.
- Occupez-vous de vos affaires.
- Quelle réplique cinglante, commenta Fred. Je me demande où tu vas les chercher. Mais ce qu'on
voulait savoir, c'était... comment est-ce arrivé ?
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
- Elle a eu un accident, ou quoi ?
- Hein?
- Pour avoir le cerveau aussi abîmé ? Attention !
Mrs Weasley entra au moment où Ron jetait le couteau avec lequel il épluchait les choux de Bruxelles
droit sur Fred qui le transforma, d'un petit coup de baguette magique, en un avion en papier.
- Ron ! dit Mrs Weasley avec fureur. Que je ne te voie plus jamais lancer de couteau !
- C'est promis, je ne le ferai plus, répondit Ron, quand tu seras là, ajouta-t-il dans un murmure en se
tournant à nouveau vers la montagne de choux de Bruxelles.
- Fred, George, je suis désolée, mes chéris, mais Remus arrive ce soir et vous devrez donc faire une
petite place à Bill!
- Pas de problème, assura George.
- Comme Charlie ne revient pas à la maison, Harry et Ron coucheront dans le grenier et si Fleur
partage la chambre de Ginny...
- ... ce sera le plus beau cadeau de Noël de Ginny..., marmonna Fred.
- ... tout le monde sera confortablement installé. Enfin, au moins, chacun aura son lit, dit Mrs Weasley
qui avait l'air un peu fatiguée.
- On est certains que Percy ne montrera pas sa sale tête ? demanda Fred.
Mrs Weasley se détourna avant de répondre :
- Non,j'imagine qu'il est trop occupé au ministère.
- Ou alors, c'est le plus grand crétin du monde, dit Fred lorsque Mrs Weasley eut quitté la cuisine.
L'un des deux. Bon, eh bien, allons-y, George.
- Qu'est-ce que vous mijotez? interrogea Ron. Vous ne pourriez pas nous aider pour les choux de
Bruxelles ? Vous n'auriez qu'à vous servir de votre baguette et nous aussi, on serait libres !
- Non, je ne pense pas que nous soyons disposés à le faire, répondit Fred, très sérieux. Éplucher des
choux de Bruxelles sans recourir à la magie est excellent pour former le caractère, ça permet de se
rendre compte combien c'est difficile pour les Moldus et les Cracmols...
- ... et puis si tu veux que les gens t'aident, ajouta George en lui jetant l'avion en papier, il vaut mieux
ne pas leur balancer de couteaux à la figure. Simple suggestion. On va au village où il y a une très
jolie fille qui travaille chez le marchand de journaux et qui trouve mes tours de cartes absolument
merveilleux... quasiment magiques...
- Bande d'affreux, marmonna Ron d'un air sombre en regardant Fred et George traverser le jardin
enneigé. Ça ne leur aurait pas pris plus de dix secondes et on aurait pu sortir aussi.
- Moi, je n'aurais pas pu, soupira Harry. J'ai promis à Dumbledore de ne pas aller me promener
pendant que je serai ici.
- Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Il éplucha quelques choux de Bruxelles, puis ajouta :
- Tu vas raconter à Dumbledore la conversation que tu as entendue entre Rogue et Malefoy ?
- Oui, répondit Harry. Je vais la raconter à tous ceux qui peuvent mettre un terme à ça et Dumbledore
est en tête de liste. Peut-être que j'en dirai aussi un mot à ton père.
- Dommage que tu n'aies pas su ce que Malefoy cherche à faire.
- Je n'aurais pas pu. C'était justement ça, le fond des choses, il refusait d'en parler à Rogue.
Il y eut un moment de silence, puis Ron reprit :
- Tu te doutes, bien sûr, de ce que tout le monde dira ? Papa, Dumbledore et tous les autres ? Que
Rogue n'essaye pas vraiment d'aider Malefoy, qu'il voulait simplement savoir ce qu'il préparait.
- Ils ne l'ont pas entendu, trancha Harry d'un ton catégorique. Personne ne peut jouer aussi bien la
comédie, pas même Rogue.
- Ouais... Je disais ça comme ça...
Harry se tourna vers lui, les sourcils froncés.
- Tu penses que j'ai raison, non?
- Oui, bien sûr ! s'empressa de répondre Ron. Sérieusement, je te crois ! Mais ils sont tous convaincus
que Rogue fait partie de l'Ordre, non ?
Harry resta silencieux. Il avait prévu qu'on lui opposerait cet argument. Il lui semblait déjà entendre
Hermione : « C'est évident, Harry, il prétendait vouloir aider Malefoy pour l'inciter à lui raconter ce
qu'il préparait... »
Il ne pouvait cependant qu'imaginer ses commentaires car il n'avait pas trouvé le temps de lui
rapporter ce qu'il avait entendu. Hermione avait disparu de la fête de Slughorn avant que lui-même y
soit revenu - c'était en tout cas ce que lui avait dit un McLaggen furieux -, et quand il était retourné
dans la salle commune, elle était déjà montée se coucher. Comme Ron et lui partaient de bonne heure
le lendemain matin pour aller au Terrier, il avait tout juste eu le temps de lui souhaiter un joyeux Noël
et de lui annoncer qu'il aurait des nouvelles très importantes à lui communiquer à leur retour de
vacances. Mais il n'était pas vraiment sûr qu'elle l'ait entendu, car pendant qu'il lui parlait, Ron et
Lavande avaient échangé, juste derrière lui, un très long au revoir qui se passait de mots.
Pourtant, même Hermione ne pourrait le nier : Malefoy mijotait vraiment quelque chose et Rogue le
savait. Harry pouvait donc légitimement affirmer : «Je te l'avais bien dit », ce qu'il ne s'était pas privé
de faire auprès de Ron.
Harry n'eut pas l'occasion de parler à MrWeasley qui avait travaillé de longues heures au ministère
jusqu'au soir du réveillon. Les Weasley et leurs invités étaient installés dans le living-room, décoré
par Ginny avec une telle profusion qu'on avait l'impression d'être assis au milieu d'une explosion de
guirlandes. Fred, George, Harry et Ron étaient les seuls à savoir que l'ange accroché au sommet du
sapin était en réalité un gnome de jardin qui avait mordu Fred à la cheville alors qu'il arrachait des
carottes pour le réveillon. Stupéfixé, peint en doré, serré dans un tutu miniature avec de petites ailes
collées sur le dos, il les regardait d'un œil noir. Jamais Harry n'avait vu un ange aussi laid, avec sa
grosse tête chauve semblable à une pomme de terre et ses pieds velus.
Ce soir-là, ils devaient tous écouter une émission de Noël avec en vedette la chanteuse préférée de
Mrs Weasley, Celestina Moldubec, dont la voix gazouillante s'élevait du grand poste de radio en bois.
Fleur, qui semblait trouver Celestina très ennuyeuse, parlait à voix si haute dans son coin que Mrs
Weasley, l'air mécontent, ne cessait de pointer sa baguette sur le bouton du son, si bien que Celestina
chantait de plus en plus fort. Couverts par une chanson particulièrement jazzy intitulée Un chaudron
plein de passion , Fred et George avaient entamé une partie de Bataille explosive avec Ginny. Ron, de
son côté, lançait des regards en biais à Fleur et à Bill, comme s'il espérait s'instruire. Pendant ce
temps, Remus Lupin, plus maigre et déguenillé que jamais, était assis auprès du feu, perdu dans ses
pensées profondes, indifférent à la voix de Celestina qui chantait :
Oh, viens, viens remuer mon chaudron
Et si tu t'y prends comme il faut
Je te ferai bouillir une grande passion
Pour te garder ce soir près de moi bien au chaud.
- Nous dansions là-dessus quand nous avions dix-huit ans ! dit Mrs Weasley en s'essuyant les yeux
avec le pull qu'elle était en train de tricoter.Tu te souviens,Arthur?
- Mmpf? marmonna Mr Weasley qui dodelinait de la tête en épluchant un kumquat. Oh, oui...
merveilleuse chanson...
Il fit un effort pour se redresser un peu et se tourna vers Harry, assis à côté de lui.
- Désolé de t'infliger ça, s'excusa-t-il en désignant d'un signe de tête le poste de radio, tandis que
Celestina chantait le refrain. Ce sera bientôt fini.
- Ce n'est pas grave, répondit Harry avec un sourire. Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
- Oh, oui, dit Mr Weasley. Ça ne me dérangerait pas si les résultats en valaient la peine mais sur les
trois personnes que nous avons arrêtées ces deux derniers mois, je doute qu'il y en ait une seule qui
soit véritablement un Mangemort - surtout, ne le répète à personne, Harry, ajouta-t-il aussitôt, l'air
soudain beaucoup plus réveillé.
- Ils n'ont quand même pas gardé Stan Rocade en prison, j'espère ?
- J'ai bien peur que si. Je sais que Dumbledore a essayé d'intervenir directement auprès de
Scrimgeour au sujet de Stan... Tous ceux qui l'ont vraiment interrogé s'accordent à dire qu'il n'est pas
plus Mangemort que ce kumquat... Mais en haut lieu, ils veulent donner l'impression de progresser et
« trois arrestations » sonnent mieux que « trois personnes arrêtées par erreur ont été relâchées»...
Encore une fois, tout cela est top secret...
- Je ne dirai rien, promit Harry.
Il hésita un instant, cherchant le meilleur moyen d'aborder le sujet dont il voulait parler. Pendant qu'il
mettait un peu d'ordre dans ses pensées, Celestina entama une ballade qui avait pour titre Tu as
ensorcelé mon cœur.
- Mr Weasley, vous vous souvenez de ce que je vous ai dit à la gare le jour où nous partions pour
l'école ?
- J'ai vérifié, répondit immédiatement Mr Weasley. J'ai perquisitionné la maison des Malefoy et je n'ai
trouvé aucun objet, ni cassé, ni entier, qui n'aurait pas dû être là.
- Oui, je sais, j'ai lu ça dans La Gazette ... mais je voudrais vous parler d'autre chose... Quelque chose
de plus...
Et il raconta à Mr Weasley la conversation entre Malefoy et Rogue. Tandis qu'il parlait, Harry vit
Lupin tourner légèrement la tête vers lui, écoutant chaque mot. Lorsqu'il eut terminé, il y eut un
silence et on n'entendit plus que la voix suave de Celestina qui chantait :
Oh, mon cœur malheureux, où s'en est-il allé ?
C'est pour un sortilège qu'il m'a abandonnée...
- T'est-il venu à l'idée, Harry, que Rogue faisait simplement semblant.commença Mr Weasley.
- Semblant de proposer son aide pour pouvoir découvrir ce que Malefoy préparait ? acheva Harry.
Oui, je pensais bien que vous diriez cela. Mais comment le savoir ?
- Ce n'est pas notre affaire de le savoir, intervint inopinément Lupin.
Il avait à présent tourné le dos à la cheminée et regardait Harry en face, derrière Mr Weasley assis
entre eux.
- C'est l'affaire de Dumbledore. Dumbledore a confiance en Severus et cela devrait nous suffire à
tous.
- Mais, répondit Harry, imaginons simplement que... Dumbledore se trompe au sujet de Rogue...
- Il y a des gens qui l'ont souvent prétendu.Tout dépend si on fait confiance au jugement de
Dumbledore ou pas. Moi, j'ai confiance, donc j'ai aussi confiance en Severus.
- Mais Dumbledore peut commettre des erreurs, répliqua Harry. Il le dit lui-même. Et vous...
Il fixa Lupin droit dans les yeux.
- Franchement, vous aimez Rogue ?
- Je ne peux pas dire que j'aime ou que je n'aime pas Severus, ni l'un ni l'autre, répondit Lupin. Non,
Harry, c'est la vérité, ajouta-t-il en voyant son air sceptique. Nous ne serons peut-être jamais des amis
intimes. Tout ce qui s'est passé entre James et Sirius d'un côté et Severus de l'autre a laissé trop de
souvenirs amers. Mais je n'oublie pas que pendant l'année où j'ai enseigné à Poudlard, Severus m'a
préparé chaque mois la potion Tue-Loup, d'une manière parfaite, si bien que je n'ai jamais eu à
souffrir de la pleine lune comme cela m'arrive d'habitude.
- Mais il a quand même laissé comprendre « incidemment » que vous étiez un loup-garou, ce qui vous
a obligé à partir ! dit Harry avec colère.
Lupin haussa les épaules.
- La nouvelle aurait filtré de toute façon. Nous savons tous les deux qu'il voulait ce poste mais il
aurait pu me faire encore plus de mal s'il avait trafiqué la potion. Il m'a permis de conserver la santé.
Je dois lui en être reconnaissant.
- Peut-être qu'il n'a pas osé toucher à la potion parce que Dumbledore le surveillait ! objecta Harry.
- Tu as décidé de le haïr, Harry, dit Lupin avec un faible sourire. Et je te comprends. James étant ton
père et Sirius ton parrain, tu as hérité d'un vieux préjugé. Va donc répéter à Dumbledore ce que tu as
raconté à Arthur et à moi mais ne t'attends pas à ce qu'il partage ton point de vue sur la question. Ne
t'attends même pas à ce qu'il soit surpris de ce que tu lui diras. C'est peut-être sur ordre de
Dumbledore que Severus a interrogé Drago.
Maintenant que tu l'as brisé
Sans la moindre pitié
Fais-moi je t'en prie la faveur
De me rendre mon cœur !
Celestina acheva sa chanson sur une longue note aiguë, déclenchant dans le poste des
applaudissements retentissants auxquels Mrs Weasley se joignit avec enthousiasme.
- Ça y est, c'est fini, oui ? dit Fleur d'une voix sonore. Ce n'est pas trop tôt, quelle horrible...
- On boit un petit verre avant de monter se coucher ? proposa Mr Weasley en parlant plus fort qu'elle.
Qui veut un lait de poule ?
- Qu'est-ce que vous avez fait, ces temps derniers ? demanda Harry à Lupin tandis que Mr Weasley se
hâtait d'al^ 1er chercher le lait de poule.
Les autres s'étirèrent et les conversations reprirent.
- Oh, je me suis consacré à un travail souterrain, répondit Lupin. Presque au sens propre du terme.
C'est la raison pour laquelle je n'ai pas pu t'écrire, Harry. T'envoyer des lettres aurait éveillé les
soupçons.
- Que voulez-vous dire ?
- J'ai passé mon temps avec mes semblables, mes égaux, expliqua Lupin. Les loups-garous, ajouta-t-il
devant l'air >d'incompréhension de Harry. Ils sont presque tous dans le camp de Voldemort.
Dumbledore voulait un espion parmi eux, et j'étais là... prêt à l'emploi.
Il semblait un peu amer et s'en rendit peut-être compte car il eut un sourire plus chaleureux avant de
poursuivre :
- Je ne m'en plains pas. C'est un travail nécessaire et qui peut l'accomplir mieux que moi ? Mais il a
été difficile de gagner leur confiance. On voit tout de suite, à certains signes indiscutables, que j'ai
essayé de vivre parmi les sorciers, alors qu'eux ont fui la société normale et mènent une existence
marginale, en volant - et parfois en tuant - pour manger.
- Comment se fait-il qu'ils préfèrent Voldemort ?
- Ils pensent que sous son pouvoir, ils auront une meilleure vie, dit Lupin. Et il est difficile de discuter
avec Greyback...
- Qui est Greyback ?
- Tu n'as jamais entendu parler de lui ?
Les mains de Lupin, posées sur ses genoux, se crispèrent en un geste convulsif.
- Greyback est sans doute le plus sauvage des loups-garous vivant aujourd'hui. Il considère comme sa
mission dans l'existence de mordre et de contaminer le plus de gens possible. Il veut créer
suffisamment de loups-garous pour que leur nombre l'emporte sur celui des sorciers. Voldemort lui a
promis des proies en échange de ses services. Greyback se spécialise dans les enfants... «Mordez-les
quand ils sont jeunes, dit-il, et élevez-les loin de leur famille, apprenez-leur à haïr les sorciers
normaux. »Voldemort menace souvent les parents de le lâcher sur leurs fils ou leurs filles. Une
tactique qui produit généralement de bons résultats.
Lupin s'interrompit un instant puis il dit :
- C'est Greyback qui m'a mordu.
- Quoi ? s'exclama Harry, stupéfait. Quand... quand vous étiez enfant ?
- Oui. Mon père l'avait offensé. Pendant longtemps, j'ai ignoré l'identité du loup-garou qui m'avait
attaqué. J'éprouvais même de la pitié pour lui, en pensant qu'il n'avait pas pu se contrôler car je savais
alors ce qu'on ressent quand on se transforme. Mais Greyback n'est pas comme ça. A la pleine lune, il
se place à proximité de ses victimes désignées, s'assurant ainsi qu'il sera suffisamment près d'elles
pour les frapper. Il organise tout d'avance. Voilà l'homme dont Voldemort se sert pour diriger les
loups-garous. Je ne peux pas prétendre que mes arguments rationnels aient beaucoup d'influence face
aux discours de Greyback qui répète sans cesse que les loups-garous ont droit à du sang, que nous
devrions nous venger sur les gens normaux.
- Mais vous êtes normal ! affirma Harry avec force. Vous avez simplement un... un problème...
Lupin éclata de rire.
- Parfois, tu me rappelles beaucoup James. En public, il appelait ça mon « petit problème de fourrure
». Les autres croyaient souvent que je possédais un lapin mal élevé.
L'air un peu plus joyeux, Lupin remercia Mr Weasley qui lui avait apporté un verre de lait de poule.
Harry éprouva une soudaine excitation : cette allusion à son père venait de lui rappeler qu'il avait une
question importante à poser à Lupin.
- Avez-vous jamais entendu parler de quelqu'un qui s'appelait le Prince de Sang-Mêlé ?
- Quoi de Sang-Mêlé ?
- Le Prince, répéta Harry en l'observant attentivement pour voir si le nom évoquait quelque chose en
lui.
- Il n'y a pas de princes chez les sorciers, répondit Lupin qui souriait à présent. C'est un titre que tu
songes à adopter ?
Je pensais que « l'Elu » te suffirait.
- Ça n'a aucun rapport avec moi ! s'indigna Harry. Le Prince de Sang-Mêlé est quelqu'un qui étudiait à
Poudlard. J'ai son ancien livre de potions et il a écrit des formules sur toutes les pages, des sortilèges
qu'il a inventés lui-même. L'un d'eux était le Levicorpus...
- Oh, celui-là était très à la mode quand j'étais à Poudlard, se rappela Lupin. Au cours de ma
cinquième année, il y a eu quelques mois pendant lesquels on ne pouvait plus faire un pas sans se
retrouver suspendu dans les airs par une cheville.
- Mon père s'en est servi, dit Harry. Je l'ai vu dans la Pensine, il l'a utilisé contre Rogue.
Il avait essayé d'adopter un ton dégagé comme s'il s'agissait d'une remarque sans importance, lancée
en passant, mais il n'était pas certain d'avoir obtenu l'effet désiré. Le sourire de Lupin montrait qu'il
comprenait un peu trop bien.
- Oui, mais il n'était pas le seul. Comme je te le disais, c'était un sortilège très apprécié à l'époque...
Toutes ces formules vont et viennent, comme tu le sais...
- Mais il semble avoir été inventé pendant que vous étiez à l'école, insista Harry.
- Pas forcément, répondit Lupin. Ces maléfices redeviennent parfois à la mode puis disparaissent à
nouveau, comme tout le reste.
Il regarda Harry dans les yeux et dit à voix basse :
- James était un sang-pur, Harry, et je peux te promettre qu'il ne nous a jamais demandé de l'appeler«
Prince ».
Abandonnant tout faux-semblant, Harry demanda :
- Et ce n'était pas Sirius ? Ou vous ?
- Certainement pas.
- Ah...
Harry contempla le feu dans la cheminée.
- Je pensais simplement que... En fait, le Prince m'a été très utile en cours de potions.
- Ce livre date de quand, Harry ?
- Je ne sais pas. Je n'ai jamais regardé.
- Peut-être que ça te donnera une idée de l'époque à laquelle le Prince était à Poudlard, dit Lupin.
Peu après, Fleur décida d'imiter Celestina chantant Un chaudron plein de passion , ce que tout le
monde considéra, en voyant l'expression de Mrs Weasley, comme le signal qu'il était temps d'aller se
coucher. Harry et Ron montèrent tout en haut, dans la chambre que Ron avait au grenier et où un Ht de
camp avait été ajouté pour Harry.
Ron s'endormit presque immédiatement mais avant de se mettre au lit, Harry plongea dans sa grosse
valise pour y prendre son Manuel avancé de préparation des potions. Il tourna les pages jusqu'à ce
qu'il trouve enfin, au tout début du livre, la date à laquelle il avait été publié, c'est-à-dire cinquante ans
auparavant. Ni son père, ni les amis de son père n'étaient à Poudlard à cette époque-là. Déçu, Harry
jeta le livre dans sa valise, éteignit la lampe et se retourna dans son lit, pensant aux loups-garous et à
Rogue, à Stan Rocade et au Prince de Sang-Mêlé, puis sombrant enfin dans un sommeil agité, rempli
d'ombres qui rôdaient autour de lui et de cris d'enfants mordus...
- Elle plaisante ou quoi ?
Harry se réveilla en sursaut et trouva une grosse chaussette posée au pied de son ht. Il mit ses lunettes
et regarda à côté de lui. Devant la minuscule fenêtre presque entièrement masquée par la neige, Ron,
assis droit dans son lit, examinait une épaisse chaîne d'or.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry.
- C'est Lavande qui me l'a envoyée, répondit Ron, indigné. Elle ne peut quand même pas penser que je
vais porter...
Harry regarda de plus près et éclata d'un grand rire. Accrochées à la chaîne, de grosses lettres d'or
formaient les mots : « Ma Bien-Aimée ».
- Très joli, dit-il. Beaucoup de classe. Tu devrais la mettre quand Fred et George sont là.
- Si jamais tu leur racontes ça, menaça Ron en cachant le collier sous son oreiller,je... je... vais...
- Me bégayer à la figure ? suggéra Harry avec un sourire. Tu crois vraiment que je ferais une chose
pareille ?
- Comment a-t-elle pu imaginer que ce machin-là me plairait ? demanda Ron dans le vide, l'air
passablement choqué.
- Essaye de te souvenir, dit Harry, tu ne lui as jamais laissé entendre que tu aimerais bien te promener
en public avec « Ma Bien-Aimée » autour du cou ?
- En fait... on ne parle pas tellement, répondit Ron. On passe surtout notre temps à...
- A vous embrasser, acheva Harry.
- Oui, c'est ça, admit Ron.
Il hésita un moment, puis ajouta :
- C'est vrai qu'Hermione sort avec McLaggen ?
- Je ne sais pas. Ils étaient ensemble à la soirée de Slughorn mais je crois que ça ne s'est pas très bien
passé.
Ron parut un peu plus joyeux lorsqu'il replongea dans les profondeurs de sa chaussette.
Parmi les cadeaux de Harry, il y avait un pull avec un grand Vif d'or, tricoté par Mrs Weasley, une
grosse-boîte de produits des Farces pour sorciers facétieux envoyée par les jumeaux ainsi qu'un
paquet légèrement humide qui sentait le moisi et dont l'étiquette indiquait : « Au maître, de la part de
Kreattur ».
Harry regarda le paquet.
- Tu crois que je peux l'ouvrir sans risque ? demanda-t-il.
- Ça ne peut pas être dangereux, notre courrier est contrôlé par le ministère, répondit Ron tout en
observant le paquet d'un air soupçonneux.
- Je n'ai pas songé à envoyer de cadeau à Kreattur ! Est-ce que les gens ont l'habitude d'offrir quelque
chose à leurs elfes de maison pour Noël ? interrogea Harry en tâtant le paquet avec précaution.
- Hermione le ferait sûrement, dit Ron. Mais attends de voir ce que c'est avant de te sentir coupable.
Un instant plus tard, Harry poussa un grand cri et bondit hors de son Ht. Le paquet était rempli
d'asticots.
- Charmant, commenta Ron dans un grand éclat de rire. Très délicate attention.
- Je préfère ça à ton collier, répliqua Harry, ce qui calma aussitôt Ron.
Lorsqu'ils s'assirent à table pour le déjeuner, ils portaient tous de nouveaux pulls, à l'exception de
Fleur (pour qui, semblait-il, Mrs Weasley n'avait pas voulu gaspiller sa laine) et de Mrs Weasley elle-
même qui arborait un tout nouveau chapeau de sorcière bleu nuit, parsemé de minuscules étoiles
étincelantes apparemment en diamant, ainsi qu'un: collier d'or spectaculaire.
- C'est Fred et George qui me les ont offerts ! Ils sont magnifiques, non ?
- Tu vois, maman, maintenant que nous lavons nos chaussettes nous-mêmes, nous t'apprécions de plus
en plus, dit George avec un geste dégagé. Un peu de panais, Remus ?
- Harry, tu as un asticot dans les cheveux, dit Ginny d'un ton amusé en se penchant par-dessus la table
pour le lui enlever.
Harry sentit dans sa nuque un frisson qui n'avait rien à voir avec l'asticot.
- Oh, mais c'est absolument horrible ! s'exclama Fleur avec un haut-le-corps affecté.
- Oui, n'est-ce pas ? dit Ron. Un peu de sauce, Fleur ?
Dans sa hâte de la servir, il renversa la saucière. Bill donna un petit coup de baguette magique et la
sauce s'éleva dans les airs pour retourner docilement dans son récipient.
- Tu es aussi maladroit que cette Tonks, dit Fleur à Ron lorsqu'elle eut fini d'embrasser Bill pour le
remercier. C'est fou ce qu'elle peut renverser de...
- J'ai invité notre chère Tonks à venir aujourd'hui, l'interrompit Mrs Weasley qui lança à Fleur un
regard noir en posant les carottes sur la table avec une force injustifiée. Mais elle n'a pas voulu.Tu lui
as parlé, ces derniers temps, Remus ?
- Oh non, je n'ai pas vu grand monde, répondit Lupin. Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
- Mmmmh, dit Mrs Weasley. Peut-être. En fait, j'ai plutôt l'impression qu'elle avait l'intention de
passer Noël seule.
Elle regarda Lupin d'un air agacé, comme si c'était à cause de lui qu'elle avait Fleur comme belle-fille
plutôt que Tonks mais Harry, qui observait Fleur à la dérobée tandis qu'elle faisait manger à Bill des
morceaux de dinde avec sa propre fourchette, songea que Mrs Weasley livrait un combat perdu
depuis longtemps. Il se souvint alors d'une question qu'il s'était posée à propos de Tonks et à laquelle
Lupin, l'homme qui savait tout des Patronus, était le mieux placé pour répondre.
- Le Patronus de Tonks a changé de forme, lui dit-il. C'est en tout cas ce que prétend Rogue. Je ne
savais pas que ça pouvait se produire. Pourquoi un Patronus changerait-il ?
Lupin prit son temps pour mâcher sa dinde et l'avaler avant d'expliquer d'une voix lente :
- Parfois... un grand choc... un bouleversement émotionnel...
- Il paraissait très grand, avec quatre pattes, reprit Harry.
Frappé par une soudaine pensée, il ajouta à voix basse :
Est-ce que ça ne pourrait pas être...
- Arthur! dit soudain Mrs Weasley.
Elle s'était levée de sa chaise, la main pressée contre son cœur, les yeux fixés sur la fenêtre de la
cuisine.
- Arthur... C'est Percy !
- Quoi?
Mr Weasley se retourna. Tout le monde regarda par la fenêtre. Ginny se leva à son tour pour mieux
voir. C'était bien Percy Weasley qui traversait à grands pas le jardin enneigé, ses lunettes d'écaillé
brillant sous le soleil. Mais il n'était pas seul.
- Arthur, il est... il est avec le ministre !
En effet, l'homme dont Harry avait vu la photo dans La Gazette du sorcier suivait Percy en boitant
légèrement, sa crinière grisonnante et sa cape noire parsemées de neige. Avant que quiconque ait pu
prononcer un mot, avant que Mr et Mrs Weasley aient pu faire autre chose que d'échanger des regards
stupéfaits, la porte de derrière s'ouvrit et Percy entra.
Il y eut un moment de douloureux silence. Puis Percy dit avec raideur :
- Joyeux Noël, maman.
- Oh, Percy! s'exclama Mrs Weasley.
Et elle se jeta dans ses bras.
Rufus Scrimgeour s'arrêta sur le seuil de la porte, appuyé sur sa canne, souriant au spectacle de cette
scène touchante.
- Pardonnez cette intrusion, déclara-t-il, lorsque Mrs Weasley se tourna vers lui, le visage rayonnant,
en essuyant ses larmes. Percy et moi étions dans les environs - le travail, vous comprenez - et il n'a
pas pu résister à l'envie de vous faire à tous une petite visite.
Mais Percy ne manifestait aucun désir de saluer qui que ce soit d'autre dans la famille. Il restait là,
droit comme un piquet, l'air mal à l'aise, regardant ailleurs. Mr Weasley, Fred et George l'observaient
tous les trois, le visage impassible.
- Asseyez-vous donc, monsieur le ministre ! proposa Mrs Weasley d'un air affairé en redressant son
chapeau.Vous prendrez bien un peu de dingue ou un gout de bateau... je veux dire...
- Non, non, ma chère Molly, répondit Scrimgeour.
Harry devina qu'il avait dû demander à Percy quel était son prénom avant d'entrer dans la maison.
- Je ne veux pas m'imposer, je ne serais même pas venu si Percy n'avait pas eu une telle envie de vous
retrouver tous...
- Oh, Perce ! dit Mrs Weasley, les yeux pleins de larmes en se dressant sur la pointe des pieds pour
l'embrasser.
- Nous ne resterons pas plus de cinq minutes, je vais aller me promener dehors pendant que vous
bavarderez avec Percy. Non, non, je vous assure, je ne veux surtout pas m'immiscer ! Si quelqu'un
voulait bien me montrer votre charmant jardin. .. Ah, tiens, je vois que ce jeune homme a fini de
manger, pourquoi ne ferait-il pas un petit tour avec moi ?
L'atmosphère changea autour de la table. Tout le monde regarda alternativement Scrimgeour et
Harry. Nul ne semblait convaincu que Scrimgeour était sincère quand il prétendait ignorer le nom de
Harry ou l'avoir choisi au hasard pour l'accompagner dans le jardin alors que Ginny, Fleur et George
avaient eux aussi fini leurs assiettes.
- Oui, d'accord, répondit Harry dans le silence qui s'était installé.
Il n'était pas dupe. Scrimgeour avait beau affirmer qu'ils se trouvaient dans les environs et que Percy
avait tenu à venir dire bonjour à sa famille, il ne faisait aucun doute que la véritable raison de leur
présence était qu'il voulait parler seul à seul avec Harry.
- C'est très bien, dit-il à voix basse en passant devant Lupin qui s'était à moitié levé de sa chaise. Très
bien, répéta-t-il, alors que Mr Weasley s'apprêtait à parler.
- Merveilleux ! dit Scrimgeour en reculant d'un pas pour laisser Harry sortir. On va simplement
marcher un peu dans le jardin et nous repartirons tout de suite, Percy et moi. Continuez comme si je
n'étais pas là !
Harry traversa la petite cour qui menait au jardin touffu et couvert de neige des Weasley, Scrimgeour
boitant légèrement à côté de lui. Harry savait qu'il avait été directeur du Bureau des Aurors. Il
paraissait coriace et portait les marques d'une vie de combats. Son allure contrastait avec la silhouette
corpulente de Fudge, coiffé de son éternel chapeau melon.
- Vraiment charmant, ce jardin, dit Scrimgeour qui s'arrêta devant la clôture, en promenant son
regard sur la pelouse enneigée et les plantes indistinctes en cette saison. Absolument charmant.
Harry resta silencieux. Il sentait que Scrimgeour l'observait.
- Il y a longtemps que je voulais vous voir, reprit Scrimgeour au bout d'un moment. Vous le saviez ?
- Non, répondit Harry en toute sincérité.
- Eh oui, bien, bien longtemps. Mais Dumbledore est très protecteur à votre égard. C'est normal, bien
sûr, après tout ce que vous avez enduré... et surtout ce qui s'est passé au ministère. ..
Il attendit que Harry dise quelque chose mais voyant qu'il n'était pas décidé à lui donner satisfaction, il
poursuivit :
- Depuis que je suis entré en fonctions, j'ai espéré trouver l'occasion de m'entretenir avec vous mais
Dumbledore - et c'est très compréhensible de sa part - a empêché cette rencontre.
Harry, toujours silencieux, attendit.
- Il y a eu tellement de rumeurs autour de vous ! continua Scrimgeour. Bien sûr, nous savons tous les
deux à quel point ces histoires sont déformées... Tous ces ragots au sujet d'une prophétie... Ou ce
surnom d'Elu qu'on vous a donné...
Ils abordaient à présent la raison de sa visite, songea Harry.
- J'imagine que Dumbledore a évoqué tout cela avec vous?
Harry hésita, se demandant s'il devait mentir ou pas. Il contempla les minuscules empreintes de pas
laissées par les gnomes autour des massifs de fleurs et les traces de lutte à l'endroit où Fred avait
capturé le gnome vêtu d'un tutu qui ornait à présent l'arbre de Noël. Finalement, il décida de dire la
vérité... en partie tout au moins.
- Oui, nous en avons parlé.
- Ah, vraiment, vraiment..dit Scrimgeour.
Du coin de l'œil, Harry vit qu'il l'observait et il fit semblant d'être soudain très intéressé par un gnome
qui venait de montrer sa tête sous un rhododendron gelé.
- Et que vous a raconté Dumbledore ?
- Désolé mais c'était une conversation privée, répliqua Harry.
Il avait parlé d'une voix aussi aimable que possible et le ton de Scrimgeour fut tout aussi léger et
amical lorsqu'il lui déclara :
- Oh, bien sûr, si c'est confidentiel, je ne veux surtout pas que vous révéliez quoi que ce soit... non,
non... D'ailleurs est-ce si important de savoir si vous êtes l'Elu ou pas ?
Harry réfléchit quelques instants avant de répondre :
- Je ne saisis pas très bien ce que vous voulez dire, monsieur le ministre.
- Bien entendu, pour vous, c'est d'une très grande importance, assura Scrimgeour en éclatant de rire.
Mais pour la communauté des sorciers en général... Tout dépend des points de vue, n'est-ce pas ?
L'essentiel, c'est ce que les gens croient.
Encore une fois, Harry resta muet. Il voyait plus ou moins où Scrimgeour voulait en venir mais il
n'avait pas l'intention de l'aider à y arriver plus vite. A présent, le gnome creusait au pied du
rhododendron pour chercher des vers et Harry ne le quitta pas des yeux.
- Les gens croient que vous êtes l'Elu, comprenez-vous, reprit Scrimgeour. Ils vous voient comme un
héros - ce que vous êtes, sans aucun doute, Harry, élu ou pas ! Combien de fois avez-vous affronté
Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom ? Quoi qu'il en soit, poursuivit-il sans attendre de
réponse, le fond des choses, c'est que pour beaucoup, vous êtes un symbole d'espoir, Harry. Vous
incarnez l'idée que quelqu'un sera peut-être capable un jour de terrasser Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-
Prononcer-Le-Nom - alors, bien sûr, pour eux, c'est une raison de retrouver le moral. Et je ne puis
m'empêcher de penser qu'étantconscient de cela, vous considérerez, disons, presque comme un devoir
de soutenir le ministère afin de redonner confiance à chacun.
Le gnome avait réussi à attraper un ver qu'il tirait de toutes ses forces pour essayer de l'arracher du
sol gelé. Harry resta si longtemps silencieux que Scrimgeour, les regardant tour à tour, le gnome et
lui, finit par dire :
- Drôles de petits bonshommes, n'est-ce pas ? Alors, qu'en pensez-vous ?
- Je ne comprends pas très bien ce que vous voulez, répondit Harry avec lenteur. « Soutenir le
ministère »... qu'est-ce que ça signifie ?
- Oh, rien de très contraignant, je peux vous l'assurer. Si par exemple, on vous voyait entrer au
ministère ou en sortir de temps en temps, ce serait suffisant pour faire bonne impression. Et bien sûr,
quand vous seriez là-bas, vous auriez toutes possibilités de vous entretenir avec Gawain Robards,
mon successeur comme directeur du Bureau des Aurors. Dolores Ombrage m'a dit que vous
nourrissiez l'ambition de devenir Auror.Voilà quelque chose qu'on pourrait très facilement arranger...
Harry sentit la colère bouillonner au creux de son estomac. Ainsi donc, Dolores Ombrage était
toujours au ministère ?
- En somme, dit-il, comme s'il voulait clarifier la situation, vous voudriez donner l'impression que je
travaille pour le ministère ?
- Tout le monde se sentirait stimulé si on pensait que vous êtes engagé à nos côtés, affirma
Scrimgeour, apparemment soulagé que Harry ait si vite compris. L'Elu, comprenez-vous ? Il s'agit de
rendre espoir aux gens, de leur donner le sentiment que les choses bougent...
- Mais si on me voit entrer souvent au ministère, dit Harry en s'efforçant de conserver un ton amical,
n'aurai-je pas l'air d'approuver l'action des autorités ?
- Eh bien, répondit Scrimgeour, les sourcils légèrement froncés, en effet, c'est en partie la raison
pour laquelle nous aimerions...
- Je ne pense pas que ce soit possible, l'interrompit Harry d'un air aimable. Car, voyez-vous, je
n'apprécie pas du tout certaines initiatives du ministère. L'arrestation de Stan Rocade, par exemple.
Pendant un moment, Scrimgeour ne prononça pas un mot mais son visage s'était instantanément durci.
- Vous ne pouvez pas comprendre cela, dit-il en se montrant moins habile que Harry à chasser toute
colère de sa voix. Nous vivons une époque dangereuse et il faut prendre certaines mesures. Vous
n'avez que seize ans...
- Dumbledore a beaucoup plus de seize ans et il ne croit pas non plus que Stan Rocade ait sa place à
Azkaban, objecta Harry. Vous faites de Stan un bouc émissaire, de la même façon que vous voulez me
transformer en mascotte.
Ils s'observèrent longuement, le regard dur. Enfin, abandonnant tout effort pour se montrer
chaleureux, Scrimgeour lança :
- Je vois.Vous préferez - comme votre héros Dumbledore - vous dissocier du ministère ?
- Je ne veux pas qu'on se serve de moi, répondit Harry.
- Certains diraient qu'il est de votre devoir de laisser le ministère se servir de vous !
- Oui, et d'autres pourraient dire qu'il est de votre devoir de vérifier si les gens sont vraiment des
Mangemorts avant de les jeter en prison, répliqua Harry qui commençait à s'énerver. Vous agissez de
la même manière que Barty Croupton. Décidément, vous vous trompez toujours. Ou bien on a Fudge
qui prétend que tout va pour le mieux alors que des gens se font tuer sous son nez, ou bien on a vous
qui envoyez des innocents en prison en essayant de faire croire que l'Elu vous soutient !
- Vous n'êtes donc pas l'Elu ? demanda Scrimgeour.
- Je croyais que, de toute façon, ça n'avait pas d'importance, répondit Harry avec un rire amer. Pour
vous en tout cas.
- Je n'aurais pas dû parler ainsi, admit Scrimgeour. J'ai manqué de tact...
- Non, vous étiez sincère, coupa Harry. C'est même une des seules choses sincères que vous m'ayez
dites. Vous vous en fichez que je vive ou que je meure mais vous aimeriez bien que je vous aide à
convaincre tout le monde que vous êtes en train de gagner la guerre contre Voldemort. Je n'ai pas
oublié, monsieur le ministre...
Il leva son poing droit. Là, sur le dos de sa main glacée, on voyait briller les cicatrices blanchâtres
laissées par les mots que Dolores Ombrage l'avait obligé à graver dans sa propre chair : «Je ne dois
pas dire de mensonges. »
- Je ne me souviens pas que vous vous soyez précipité pour prendre ma défense quand j'essayais
d'avertir les autres queVoldemort était de retour. Le ministère n'était pas si soucieux de m'avoir pour
ami, l'année dernière.
Ils restèrent face à face dans un silence aussi glacial que le sol sous leurs pieds. Le gnome avait enfin
réussi à extraire son ver de terre et le dégustait d'un air joyeux, appuyé contre les branches basses du
massif de rhododendrons.
- Que prépare Dumbledore ? demanda brusquement Scrimgeour. Où va-t-il quand il s'absente de
Poudlard ?
- Aucune idée, répondit Harry.
- Et si vous le saviez, vous ne me le diriez pas, j'imagine ?
- Non.
- Dans ce cas, je verrai si je peux le découvrir par d'autres moyens.
- Vous pouvez toujours essayer, dit Harry d'un ton indifférent. Mais vous semblez plus intelligent que
Fudge et je pensais que vous auriez tiré un enseignement de ses erreurs. Il a essayé de se mêler des
affaires de Poudlard. Résultat, vous aurez sans doute remarqué qu'il n'est plus ministre alors que
Dumbledore est toujours directeur. Si j'étais vous, je laisserais Dumbledore tranquille.
Il y eut un long silence.
- Eh bien, je vois qu'il a fait du bon travail sur vous, dit enfin Scrimgeour, le regard froid et dur
derrière ses lunettes cerclées de fer...Vous êtes l'homme de Dumbledore jusqu'au bout, Potter ?
- En effet, répondit Harry.Je suis content que ce soit clair entre nous.
Et tournant le dos au ministre de la Magie, il revint à grands pas vers la maison.
17 Un souvenir brumeux
U ne fin d'après-midi, quelques jours après le Nouvel An, Harry, Ron et Ginny attendaient en file
indienne devant la cheminée pour rentrer à Poudlard. Le ministère avait établi une connexion
exceptionnelle avec le réseau des cheminées pour ramener rapidement et en toute sécurité les élèves à
l'école. Seule Mrs Weasley était présente pour leur dire au revoir, Mr Weasley, Fred, George, Bill et
Fleur étant tous partis travailler. Au moment de la séparation, Mrs Weasley fondit en larmes. Il en
fallait d'ailleurs peu pour l'émouvoir, ces derniers temps. Elle avait pleuré à plusieurs reprises depuis
que Percy était parti en trombe de la maison, ses lunettes maculées de purée de panais (ce dont Fred,
George et Ginny s'attribuaient tous les trois le mérite).
- Ne sois pas triste, maman, dit Ginny en lui tapotant le dos tandis que Mrs Weasley sanglotait sur son
épaule. Tout va bien...
- Oui, ne t'inquiète pas pour nous, ajouta Ron en laissant sa mère lui donner un baiser humide sur la
joue, ni pour Percy. Un crétin pareil, ce n'est pas une grande perte.
Mrs Weasley sanglota de plus belle lorsqu'elle étreignit Harry.
- Promets-moi d'être bien prudent... Ne t'attire pas d'ennuis...
- Je suis toujours prudent, Mrs Weasley, assura Harry. Vous me connaissez,j'aime bien mener une vie
paisible.
Elle eut un petit rire mouillé et recula d'un pas.
- Soyez sages, tous...
Harry s'avança dans le feu vert émeraude et s'écria .
- Poudlard!
Il eut une dernière vision fugitive de la cuisine et du visage ruisselant de larmes de Mrs Weasley avant
que les flammes l'engloutissent. Tournant très vite sur lui-même, il entrevit des images floues d'autres
maisons de sorciers qui disparaissaient en un éclair sans lui laisser le temps de les détailler. Puis le
tourbillon ralentit et il s'arrêta enfin dans la cheminée du professeur McGonagall qui lui jeta à peine
un coup d'œil lorsqu'il sortit de l'âtre.
- Bonsoir, Potter. Essayez de ne pas mettre trop de cendres sur le tapis.
- Oui, professeur.
Harry rajusta ses lunettes et se lissa les cheveux pendant que Ron apparaissait dans un tournoiement
de flammes. Lorsque Ginny fut également arrivée, tous trois sortirent du bureau du professeur
McGonagall et se dirigèrent vers la tour de Gryffondor. En passant devant les fenêtres, Harry jetait
des coups d'œil au-dehors. Le soleil descend dait déjà sur le parc enveloppé d'une couche de neige
plus épaisse que celle qui recouvrait le jardin du Terrier. Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à
Buck devant sa cabane.
- Babioles, lança Ron d'un ton assuré lorsqu'ils furent arrivés devant la grosse dame qui paraissait
plus pâle qu'à l'ordinaire et grimaça en l'entendant parler si fort.
- Non, dit-elle.
- Comment ça, non ?
- Il y a un nouveau mot de passe. Et arrêtez de hurler, s'il vous plaît.
- Mais on n'était pas là, comment voulez-vous qu'on...
- Harry ! Ginny !
Hermione se précipitait vers eux. Elle avait le teint d'un rose soutenu et portait une cape, un chapeau et
des gants.
- Je suis revenue il y a deux heures .J'étais allée voir Hagrid et Buck - ou plutôtVentdebout, dit-elle,
hors d'haleine.Vous avez passé un bon Noël ?
- Ouais, répondit aussitôt Ron. Très mouvementé, Rufus Scrim...
- J'ai quelque chose pour toi, Harry, coupa Hermione sans regarder Ron et en faisant mine de n'avoir
rien entendu. Oh, attends... le mot de passe, c'est Abstinence.
- Exact, dit la grosse dame d'une voix faible.
Et elle pivota pour dégager l'ouverture.
- Qu'est-ce qu'elle a? demanda Harry.
- Apparemment, elle a fait des excès à Noël, répondit Hermione, levant les yeux au ciel tandis qu'elle
entrait la première dans la salle commune bondée. Avec son amie Violette, elles ont bu tout le vin des
moines ivres, dans ce tableau qu'on voit en allant au cours de sortilèges. Mais d'abord...
Elle fouilla un instant dans sa poche et en sortit un rouleau de parchemin qui portait l'écriture de
Dumbledore.
- Parfait, dit Harry qui le déroula aussitôt pour découvrir que sa prochaine leçon avec Dumbledore
aurait lieu le lendemain soir. J'ai beaucoup de choses à lui raconter - et à toi aussi.Allons nous
asseoir...
Mais au même moment, une voix aiguë, retentissante, s'écria :
-Ron-Ron ! et Lavande Brown surgit de nulle part pour se jeter dans les bras de Ron.
Il y eut quelques ricanements autour d'eux. Hermione éclata d'un rire cristallin et dit :
- Je vois une table libre, là-bas... Tu viens avec nous, Ginny ?
- Non, merci, j'ai promis à Dean d'aller le retrouver, répondit-elle.
Mais Harry ne put s'empêcher de remarquer qu'elle n'avait pas l'air très enthousiaste. Laissant Ron et
Lavande enlacés dans une étreinte qui ressemblait à une prise de catch, Harry entraîna Hermione vers
la table.
- Alors, comment s'est passé ton Noël ?
- Oh, très bien, répondit-elle avec un haussement d'épaules. Rien de spécial. Comment c'était chez
Ron-Ron ?
- Je te raconterai ça dans un instant, dit Harry. Mais d'abord, Hermione, est-ce que tu ne pourrais pas...
- Non, je ne peux pas, répliqua-t-elle d'un ton catégorique. Inutile de me le demander.
- Je me disais que peut-être, après Noël...
- C'est la grosse dame qui a bu un tonneau de vin de cinq cents ans d'âge, Harry, pas moi. Alors,
quelle était cette nouvelle importante que tu voulais m'annoncer ?
Elle avait l'air trop féroce pour qu'on puisse discuter avee elle et Harry renonça à parler de Ron. Il lui
raconta plutôt la conversation qu'il avait surprise entre Malefoy et Rogue.
Lorsqu'il eut terminé, Hermione réfléchit un moment, avant de dire :
- Tu ne crois pas...
- ... qu'il faisait semblant de lui proposer de l'aide pour amener Malefoy à lui révéler ce qu'il préparait
?
- Oui, c'est ça, approuva Hermione.
- Le père de Ron et Lupin pensent la même chose, dit Harry à contrecœur. Mais ça prouve quand
même que Malefoy mijote quelque chose, tu ne peux pas le nier.
- Non, en effet, répondit Hermione avec lenteur.
- Et il agit sur ordre deVoldemort, comme je le disais.
- Mmmm... Est-ce que l'un d'eux a clairement prononcé le nom deVoldemort ?
Harry fronça les sourcils, essayant de se rappeler.
- Je ne me souviens plus très bien... Rogue a parlé de « votre maître », qui veux-tu que ce soit d'autre ?
- Je ne sais pas, dit Hermione en se mordant la lèvre. Peut être son père ?
Elle regarda dans le vide, apparemment perdue dans ses pensées, sans même remarquer Lavande qui
était en train de chatouiller Ron.
- Comment va Lupin ?
- Pas très bien, répondit Harry.
Il lui raconta sa mission chez les loups-garous et les difficultés qu'il rencontrait.
- Tu as déjà entendu parler de Fenrir Greyback ?
- Oh, oui ! s'exclama Hermione, alarmée. Et toi aussi, Harry!
- Quand ? En histoire de la magie ?Tu sais très bien que je n'écoute jamais...
- Non, non, pas en histoire de la magie. Malefoy a prononcé son nom pour en menacer Barjow! Dans
l'allée des Embrumes, tu te souviens ? Il a dit que Greyback était un vieil ami de la famille et qu'il
viendrait vérifier si Baijow faisait bien son travail !
Harry la regarda bouche bée.
- J'avais oublié ! Mais c'est bien la preuve que Malefoy est un Mangemort, sinon comment pourrait-il
être en contact avec Greyback et lui donner des instructions ?
- C'est assez louche, en effet, admit Hermione dans un souffle. A moins que...
- Allons, ça suffit, coupa Harry, exaspéré. Cette fois, tu ne peux plus trouver d'autre explication !
- Il y a toujours la possibilité que ce soient des menaces en l'air.
- Tu es vraiment incroyable, répliqua Harry en hochant la tête. Mais on verra bien qui avait raison...
Tu seras obligée d'admettre que tu t'es trompée, Hermione, tout comme le ministre. Ah oui, je ne t'ai
pas dit,je me suis aussi disputé avec Rufus Scrimgeour...
Et le reste de la soirée se passa dans une ambiance amicale, tous deux fustigeant le ministre de la
Magie car, tout comme Ron, Hermione pensait qu'après tout ce que le ministère avait fait subir à
Harry l'année précédente, il avait du culot de lui demander son aide aujourd'hui.
Le nouveau trimestre commença le lendemain matin avec une bonne surprise pour les sixième année :
un grand écriteau avait été placardé au cours de la nuit sur le tableau d'affichage de la salle commune.
LEÇONS DE TRANSPLANAGE Si vous avez dix-sept ans ou si vous devez les avoir avant le 31 août
prochain, vous pourrez suivre un stage de douze semaines consacré à des leçons de transplanage sous
la direction d'un moniteur de transplanage du ministère de la Magie.
Si vous êtes intéressé(e), veuillez inscrire votre nom ci-dessous.
Coût : 12 Gallions.
Harry et Ron se mêlèrent à la foule qui se bousculait devant l'annonce, chacun attendant son tour
d'écrire son nom. Ron venait de sortir sa plume pour noter le sien après celui d'Hermione lorsque
Lavande s'approcha silencieusement de lui par-derrière, plaqua les mains sur ses yeux et dit d'une
voix roucoulante :
- Devine qui c'est, Ron-Ron ?
Harry se retourna et vit Hermione s'éloigner avec raideur. N'ayant aucune envie de rester avec Ron et
Lavande, il la rattrapa mais, à sa grande surprise, Ron les rejoignit peu après qu'ils furent sortis dans
le couloir. Il avait les oreilles rouges et paraissait de mauvaise humeur. Sans un mot, Hermione
accéléra le pas pour marcher à la hauteur de Neville.
- Des leçons de transplanage, dit Ron d'un ton signifiant clairement qu'il valait mieux ne pas faire
allusion à ce qui venait de se passer. Ça devrait être rigolo, non ?
- Je ne sais pas, répondit Harry. C'est peut-être mieux quand on le pratique soi-même mais moi, je n'ai
pas beaucoup aimé ça le jour où Dumbledore m'a emmené avec lui.
- J'avais oublié que tu l'avais déjà fait... J'espère que j'aurai mon permis du premier coup, dit Ron,
anxieux. Fred et George ont eu le leur tout de suite.
- Charlie l'a raté, non ?
- Oui, mais Charlie pèse plus lourd que moi - Ron écarta les bras de chaque côté, comme un gorille -,
alors Fred et George n'ont pas fait trop de commentaires... pas en face de lui, en tout cas...
- Quand est-ce qu'on peut passer le permis ?
- Dès qu'on a dix-sept ans. Pour moi, ce sera seulement en mars !
- Oui, mais de toute façon, il te serait impossible de transplaner ici, dans le château...
- Ce n'est pas ça l'important. Tout le monde saura quand même que je pourrais le faire si je le voulais.
Ron n'était pas le seul à être emballé par la perspective d'apprendre à transplaner.Tout au long de la
journée, on parla beaucoup des futures leçons. L'idée de disparaître et de réapparaître ailleurs à
volonté plaisait beaucoup à tout le monde.
- Ça va être cool quand on pourra simplement... hop ! - Seamus claqua des doigts pour évoquer la
disparition. Mon cousin Fergus le fait juste pour m'énerver mais attends que j'en sache autant que lui...
Il n'aura plus jamais la paix...
Perdu dans les visions que lui inspirait cette heureuse pensée, il agita sa baguette avec un peu trop
d'enthousiasme et au lieu de produire la fontaine d'eau pure qui était l'objet de la leçon de sortilèges
du jour, il fit jaillir un puissant jet d'eau, semblable à celui d'un tuyau d'arrosage. Le jet d'eau ricocha
contre le plafond et frappa de plein fouet le professeur Flitwick qui tomba face contre terre.
- Harry a déjà transplané, dit Ron à un Seamus quelque peu embarrassé après que le professeur
Flitwick se fut séché d'un coup de baguette magique et lui eut donné des lignes à copier («Je suis un
sorcier et non un babouin armé d'un bâton»). Dum... heu... quelqu'un l'a emmené avec lui.Tu sais, le
transplanage d'escorte.
- Whoa ! murmura Seamus.
Dean, Neville et lui penchèrent la tête un peu plus pour entendre Harry raconter l'effet que faisait un
transplanage. Pendant tout le reste de la journée, il fut assiégé de questions posées par d'autres élèves
de sixième année qui lui demandaient de décrire la sensation qu'on éprouvait en transplanant. Tous
semblaient plus impressionnés que rebutés quand ils l'écoutaient expliquer à quel point c'était
désagréable. A huit heures moins dix ce soir-là, il répondait encore à des questions détaillées jusqu'au
moment où il fut obligé de mentir en prétendant devoir rendre un livre à la bibliothèque pour pouvoir
arriver à temps à sa leçon avec Dumbledore.
Les lampes étaient allumées dans le bureau, les portraits des anciens directeurs ronflaient doucement
dans leurs cadres et la Pensine était à nouveau prête sur la table. Dumbledore avait posé les mains de
chaque côté, la droite toujours aussi noircie et brûlée. Elle ne semblait pas du tout avoir cicatrisé et
Harry se demanda, sans doute pour la centième fois, ce qui avait pu provoquer une blessure aussi
particulière mais il resta silencieux. Dumbledore lui avait dit qu'il finirait par le savoir un jour et de
toute façon, il voulait lui parler d'un autre sujet. Mais avant que Harry ait pu dire quoi que ce soit sur
Malefoy et Rogue, Dumbledore prit la parole :
- Il paraît que tu as rencontré le ministre de la Magie, à Noël?
- Oui, dit Harry. Il n'est pas très content de moi.
- Non, soupira Dumbledore. Il n'est pas très content de moi non plus. Mais ne nous laissons pas
submerger par l'angoisse, Harry, et continuons plutôt à nous battre.
Harry eut un sourire.
- Il voulait que je dise à la communauté des sorciers que le ministère faisait un travail magnifique.
Dumbledore sourit à son tour.
- A l'origine, c'était l'idée de Fudge. Au cours des derniers jours où il était en fonctions, quand il
essayait désespérément de se cramponner à son poste, il a cherché à te rencontrer en espérant que tu
lui apporterais ton soutien...
- Après tout ce qu'il m'a fait subir l'année dernière ? s'indigna Harry. Après Ombrage ?
- J'ai dit à Cornélius qu'il n'avait aucune chance d'y par venir mais l'idée n'est pas morte lorsqu'il est
parti. Quelques heures après sa nomination, j'ai vu Scrimgeour et il a exigé que j'organise une
rencontre avec toi...
- C'est donc pour ça que vous vous êtes disputés ! s'exclama Harry. Ils en ont parlé dans La Gazette du
sorcier.
- Il arrive de temps en temps que La Gazette dise la vérité, répondit Dumbledore, même si c'est par
hasard. Oui, c'était bien l'objet de notre désaccord. Mais apparemment, Rufus a fini par trouver le
moyen d'avoir un tête-à-tête avec toi.
- Il m'a accusé d'être « l'homme de Dumbledore jusqu'au bout ».
- Quelle grossièreté de sa part.
- Je lui ai répondu que c'était vrai.
Dumbledore ouvrit la bouche, comme s'il allait parler, puis la referma. Derrière Harry, Fumseck, le
phénix, lança un faible cri, doux et mélodieux. Très gêné, Harry se rendit soudain compte que les
yeux bleus et brillants de Dumbledore paraissaient un peu humides et il baissa aussitôt le regard sur
ses genoux. Lorsque Dumbledore reprit la parole, cependant, sa voix était ferme :
- Je suis très touché, Harry.
- Scrimgeour voulait savoir où vous allez quand vous n'êtes pas à Poudlard, dit Harry, fixant toujours
ses genoux.
- Oui, il est très curieux en la matière.
Dumbledore avait maintenant un ton joyeux et Harry pensa qu'il pouvait lever les yeux sans crainte.
- Il a même essayé de me faire suivre, continua Dumbledore. Très amusant, vraiment. Il a désigné
Dawlish pour me filer. Ce n'était pas très gentil de sa part. J'avais déjà été obligé un jour de jeter un
mauvais sort à ce Dawlish, et j'ai dû recommencer à mon plus grand regret.
- Donc, ils ne savent toujours pas où vous allez ? demanda Harry qui espérait en apprendre davantage
sur ce sujet très intrigant, mais Dumbledore se contenta de sourire en le regardant par-dessus ses
lunettes en demi-lune.
- Non, ils ne le savent pas et il n'est pas encore temps que tu le saches toi-même. A présent, je suggère
que nous passions à la suite, à moins qu'il y ait autre chose...
- En fait, oui, monsieur, répondit Harry. C'est à propos de Malefoy et de Rogue.
- Le professeur Rogue, Harry.
- Oui, monsieur.J'ai surpris une conversation entre eux le soir de la fete que donnait le professeur
Slughorn... En réalité, je les ai suivis,..
Le visage impassible, Dumbledore écouta le récit de Harry. Lorsque celui-ci eut terminé, Dumbledore
resta silencieux quelques instants puis il dit :
- Merci de m'avoir raconté ça, Harry, mais je te conseille de l'oublier. Je ne crois pas que ce soit d'une
très grande importance.
- Pas d'une très grande importance ? répéta Harry, incrédule. Professeur, avez-vous compris...
- Oui, Harry. Etant doté d'une intelligence hors du commun, j'ai compris tout ce que tu m'as dit,
répliqua Dumbledore d'un ton un peu brusque. Je crois que tu pourrais même considérer que j'ai
compris un peu plus de choses que toi. Encore une fois, je suis très content que tu te sois confié à moi
mais je puis t'assurer que rien dans ce que tu m'as raconté n'est de nature à m'alarmer.
Harry resta silencieux mais il se sentait bouillonner et regardait Dumbledore d'un œil flamboyant.
Que se passait-il ? Cela signifiait-il que Dumbledore avait bel et bien ordonné à Rogue d'enquêter sur
les manigances de Malefoy, auquel cas il savait déjà par Rogue tout ce que Harry venait de lui
rapporter ? Ou bien ce qu'il avait entendu l'inquiétait-il véritablement sans qu'il veuille le montrer ?
- Donc, monsieur, dit Harry d'un ton qu'il espérait calme et poli, vous continuez à avoir confiance en...
- J'ai déjà eu l'indulgence de répondre à cette question, coupa Dumbledore, qui n'avait plus l'air très
indulgent. Ma réponse n'a pas changé.
- Je m'en doute, lança une voix narquoise.
De toute évidence, Phineas Nigellus avait seulement fait semblant de dormir mais Dumbledore ne lui
prêta aucune attention.
- Maintenant, Harry, j'insiste pour que nous passions à la suite. J'ai à te parler de choses beaucoup plus
importantes, ce soir.
Harry avait envie de se révolter. Qu'arriverait-il s'il refusait de changer de sujet, s'il insistait pour
défendre son point de vue sur Malefoy ? Comme s'il avait lu dans ses pensées, Dumbledore hocha la
tête.
- Ah, Harry, cela se produit souvent, même chez les meilleurs amis du monde ! Chacun pense que ce
qu'il a à dire est beaucoup plus important que tout ce que l'autre pourrait raconter !
- Je ne pense pas que ce que vous avez à dire est sans importance, monsieur, répondit Harry avec
raideur.
- Eh bien, tu as parfaitement raison parce que ce n'est pas le cas, répliqua vivement Dumbledore. Ce
soir, je veux te montrer deux autres souvenirs que j'ai eu les plus grandes difficultés à obtenir et je
crois que le deuxième est le plus important de tous ceux que j'ai réunis jusqu'à présent.
Harry resta silencieux. Il était toujours en colère après la réaction de Dumbledore à ses confidences
mais il ne voyait pas l'intérêt de discuter davantage.
- Donc, reprit Dumbledore d'une voix claironnante, nous sommes ici ce soir pour continuer l'histoire
de Tom Jedusor que nous avions laissé au moment où il s'apprêtait à franchir la porte de Poudlard.Tu
te souviens de son sentiment d'exaltation en apprenant qu'il était un sorcier, de son refus que je
l'accompagne sur le Chemin de Traverse et de l'avertissement que je lui ai donné concernant
l'interdiction de voler quand il serait à l'école.
« L'année scolaire a commencé et Tom Jedusor est arrivé, silencieux, vêtu d'une robe achetée
d'occasion, attendant avec les autres élèves de première année d'être affecté à une maison. Le
Choixpeau magique l'a envoyé à Serpentard au moment même, ou presque, où il a touché sa tête.
D'un geste de sa main noircie, Dumbledore désigna l'étagère sur laquelle était posé, immobile,
l'antique Choixpeau.
- A quel moment, poursuivit Dumbledore, Jedusor a-t-il appris que le célèbre fondateur de la maison
connaissait la langue des serpents, je n'en sais rien - peut-être le même soir. Cette découverte n'a pu
que l'enflammer davantage et accroître le sentiment de sa propre importance. A-t-il cependant essayé
d'intimider ou d'effrayer ses camarades de Serpentard en parlant le Fourchelang, aucun professeur
n'en a jamais eu le moindre indice. Il ne manifestait aucun signe d'arrogance ou d'agressivité. Etant
exceptionnellement doué, très beau garçon et orphelin, il a tout naturellement attiré l'attention et la
sympathie des enseignants dès son arrivée. Il semblait poli, sage, avide d'apprendre et presque tout le
monde en fut favorablement impressionné.
- Vous ne leur aviez pas dit comment il s'était comporté quand vous l'aviez vu à l'orphelinat ?
demanda Harry.
- Non. Même s'il n'avait jamais exprimé le moindre remords, il était possible qu'il ait regretté sa
conduite passée et se soit décidé à tourner la page. J'ai choisi de lui donner cette chance.
Dumbledore s'interrompit et lança un regard interrogateur à Harry qui ouvrait la bouche pour parler.
Là encore se manifestait la tendance de Dumbledore à accorder sa confiance aux gens, même quand
des preuves accablantes démontraient qu'ils ne la méritaient pas. Mais Harry se rappela quelque
chose...
- Pourtant, vous ne lui faisiez pas vraiment confiance, n'est-ce pas, monsieur? C'est lui-même qui me
l'a avoué... Le Jedusor qui était sorti de son journal intime m'a dit exactement : « Dumbledore ne
semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les autres professeurs. »
- Disons plutôt que je ne considérais pas comme une certitude acquise qu'il soit digne de confiance,
rectifia Dumbledore. Comme je l'ai déjà indiqué, j'avais décidé de garder un œil sur lui et c'est ce que
j'ai fait. Au début, je ne peux pas prétendre que mes observations m'aient beaucoup appris. Il était
réservé avec moi. Il sentait, j'en suis sûr, que dans sa joie de découvrir sa nature de sorcier, il m'en
avait un peu trop dit. Par la suite, il s'est appliqué à ne plus me révéler autant de lui-même mais il ne
pouvait reprendre ce qu'il avait laissé échapper dans l'excitation du moment, ni ce que Mrs Cole
m'avait appris de lui. Il s'est montré cependant suffisamment intelligent pour ne pas essayer de me
charmer comme il charmait nombre de mes collègues.
« A mesure qu'il poursuivait ses études, il a réuni autour de lui un groupe d'amis dévoués. J'emploie
ce mot faute de mieux même si, comme je l'ai déjà souligné, Jedusor ne ressentait certainement
aucune affection pour eux. Ce groupe exerçait dans le château une sorte de fascination ténébreuse.
C'était un rassemblement hétéroclite où se mêlaient des faibles en quête de protection, des ambitieux à
la recherche d'une gloire à partager et des voyous gravitant autour d'un chef qui pouvait leur
enseigner des formes plus raffinées de cruauté. En d'autres termes, ils étaient les précurseurs des
Mangemorts, ce que certains d'entre eux sont effectivement devenus après avoir quitté Poudlard.
« Strictement contrôlés par Jedusor, ils n'ont jamais été surpris à commettre ouvertement le moindre
méfait mais leurs sept années d'études à Poudlard ont été marquées par nombre d'incidents très
regrettables auxquels on n'a jamais pu les rattacher d'une manière certaine. Le plus grave a été, bien
entendu, l'ouverture de la Chambre des Secrets qui a entraîné la mort d'une élève. Comme tu le sais,
Hagrid a été accusé à tort de ce crime.
«Je n'ai pas pu rassembler beaucoup de souvenirs de Jedusor à Poudlard, poursuivit Dumbledore en
posant sur la Pensine sa main ratatinée. Parmi ceux qui l'ont connu, très peu sont disposés à parler de
lui. Ils ont trop peur. Ce que je sais, je l'ai découvert après son départ de l'école. Il a fallu pour cela
déployer des efforts assidus, retrouver la trace des quelques personnes qu'on pouvait amener à parler,
consulter d'anciens dossiers, interroger des témoins moldus ou sorciers.
« Ceux que j'ai pu convaincre de me répondre m'ont dit que Jedusor était obsédé par ses origines.
C'est compréhensible, bien sûr. Il avait grandi dans un orphelinat et souhaitait tout naturellement
savoir comment il était arrivé là. Il semble qu'il ait cherché en vain des traces de Tom Jedusor Senior
sur les blasons de la salle des Trophées, dans les listes de préfets conservées parmi les archives de
l'école et même dans les livres d'histoire de la sorcellerie. Finalement, il a été forcé d'admettre que
son père n'avait jamais mis les pieds à Poudlard. Je suis persuadé que c'est à ce moment-là qu'il a
définitivement laissé tomber son nom pour prendre celui de Lord Voldemort. Il s'est livré ensuite à
d'autres investigations., cette fois dans la famille de sa mère qu'il avait méprisée jusqu'alors - la
femme dont il pensait, tu t 'en sou viens, qu'elle ne pouvait être une sorcière si elle avait succombé à la
honteuse faiblesse humaine de la mort.
« L'unique indice qu'il possédait était ce simple nom, Elvis, dont il savait, par les gens de l'orphelinat,
que c'était le prénom du père de sa mère. Enfin, après avoir longuement cherché dans de vieux livres
retraçant l'histoire des familles de sorciers, il a découvert l'existence de la lignée survivante de
Serpentard. L'été de sa seizième année, il a quitté l'orphelinat dans lequel il revenait chaque année
pour les vacances et a entrepris de retrouver des membres de la famille Gaunt. A présent, Harry, si tu
veux bien te lever...
Dumbledore quitta son fauteuil et Harry vit qu'il tenait à nouveau à la main un petit flacon de cristal
rempli d'un souvenir nacré qui tournoyait à l'intérieur.
- J'ai eu beaucoup de chance de recueillir celui-ci, dit-il en versant la substance luisante dans la
Pensine. Comme tu le comprendras lorsque nous l'aurons vu. On y va ?
Harry s'avança vers la bassine de pierre et baissa docilement la tête jusqu'à ce que son visage entre en
contact avec la surface mouvante du souvenir. Il éprouva la sensation familière de la chute dans le
vide puis atterrit sur un sol de pierre crasseux, dans une obscurité presque totale.
Il lui fallut les quelques instants que mit Dumbledore à le rejoindre pour reconnaître l'endroit. La
maison des Gaunt était à présent dans un état de saleté plus indescriptible que tout ce que Harry avait
jamais pu voir. Le plafond était masqué par d'épaisses toiles d'araignée, le sol tapissé d'immondices.
Des aliments moisis pourrissaient sur la table au milieu d'un tas de casseroles recouvertes de croûtes.
La seule lumière provenait d'une chandelle vacillante, posée aux pieds d'un homme dont les cheveux
et la barbe avaient tellement poussé que Harry ne parvenait à distinguer ni ses yeux ni sa bouche. Il
était affalé dans un fauteuil, près de la cheminée et Harry se demanda pendant un moment s'il n'était
pas mort. Mais quelqu'un frappa alors de grands coups à la porte et l'homme se réveilla en sursaut,
brandissant une baguette magique dans sa main droite, un couteau dans l'autre.
La porte s'ouvrit dans un grincement. Sur le seuil, une lampe ancienne à la main, se tenait un garçon
que Harry reconnut aussitôt : grand, pâle, brun, avec un beau visage - Voldemort adolescent.
Son regard parcourut lentement l'intérieur du taudis avant de se poser sur l'homme avachi dans le
fauteuil. Ils s'observèrent pendant quelques secondes puis l'homme se releva d'un pas titubant, les
nombreuses bouteilles vides répandues à ses pieds tintant et s'entrechoquant sur le sol.
- TOI ! hurla-t-il.TOI !
Et il se précipita sur Jedusor d'une démarche d'ivrogne, couteau et baguette levés.
- Arrêtez.
Jedusor avait parlé en Fourchelang. L'homme glissa sur le sol et heurta la table, précipitant à terre des
casseroles couvertes de moisissures qui tombèrent dans un grand bruit. Il fixa Jedusor et un long
silence s'installa pendant lequel ils restèrent tous deux face à face à se contempler. L'homme fut le
premier à le briser :
- Tu le parles ?
- Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Il s'avança dans la pièce et la porte se referma derrière lui. Harry ne put s'empêcher d'éprouver une
certaine admiration mêlée d'animosité devant l'absence totale de peur dont Voldemort faisait preuve.
Son visage exprimait un simple dégoût et, peut-être, de la déception.
- Ou est Elvis ? demanda-t-il.
- Mort, répondit l'autre. Ça fait des années.
Jedusor fronça les sourcils.
- Qui êtes-vous, dans ce cas ?
- Je suis Morfin.
- Son fils?
- Bien sûr, c'est moi...
Morfin écarta ses cheveux de son visage malpropre pour mieux voir Jedusor et Harry s'aperçut qu'il
portait à la main droite la bague de Gaunt, sertie de sa pierre noire.
- Je croyais que tu étais ce Moldu , murmura Morfin. Tu lui ressembles drôlement.
- Quel Moldu ? interrogea Jedusor d'un ton brusque.
- Ce Moldu pour qui ma sœur avait le béguin, le Moldu qui habite dans la grande maison, de Vautre
côté de la route , répondit Morfin qui cracha soudain par terre, entre eux deux. Tu as la même tête que
lux. Jedusor, il s'appelle. Mais il est plus vieux que ça-, non ? Plus vieux que toi, maintenant que j'y
pense...
Morfin parut légèrement étourdi et il vacilla un peu sur ses jambes, se cramponnant au bord de la
table pour se soutenir.
- Il est revenu , ajouta-t-il stupidement.
Voldemort observait Morfin comme s'il évaluait ses possibilités d'action. Il s'approcha alors un peu
plus et dit :
- Jedusor est revenu ?
- Bah, il l'a laissée tomber, ça lui apprendra à avoir épousé cette saleté ! s'exclama Morfin en crachant
à nouveau sur le sol. En plus, elle nous a volés avant de décamper ! Où est le médaillon, hein ? Il est
où, le médaillon de Serpentard ?
Voldemort ne répondit pas. Morfin se mettait à nouveau en rage. Il brandit son couteau et hurla :
- Elle nous a déshonorés, la petite traînée ! Et toi, d'abord, qui tu es pour entrer ici et poser des
questions sur tout ça ? C'est fini, pas vrai ? C'est fini...
Il détourna le regard, titubant légèrement et Voldemort s'avança à nouveau. Une étrange obscurité se
répandit alors dans la pièce, éteignant la lampe deVoldemort et la chandelle de Morfin, éteignant tout...
Les doigts de Dumbledore serrèrent étroitement le bras de Harry et ils s'envolèrent à nouveau pour
retourner dans le présent. Après cette obscurité impénétrable, Harry fut ébloui par la lumière douce et
dorée du bureau de Dumbledore.
- C'est tout ? demanda-t-il. Pourquoi tout est devenu sombre, qu'est-ce qui s'est passé ?
- A partir de là, Morfin n'arrivait plus à se rappeler quoi que ce soit, répondit Dumbledore en faisant
signe à Harry de se rasseoir. Quand il s'est réveillé, le lendemain matin, il était allongé par terre, tout
seul, et la bague de Gaunt avait disparu.
« Pendant ce temps, dans le village de Litde Hangleton, une servante courait dans la rue principale en
hurlant qu'il y avait trois corps étendus dans le salon de la grande maison :Tom Jedusor Senior, sa
mère et son père.
« Les autorités moldues étaient perplexes. Pour autant que je le sache, ils ignorent encore aujourd'hui
comment les Jedusor ont été tués car le maléfice d'Avada Kedavra ne laisse habituellement aucune
trace de blessure... La seule exception connue est assise en face de moi, ajouta Dumbledore en
désignant d'un signe de tête la cicatrice de Harry. Le ministère, de son côté, a su tout de suite qu'il
s'agissait d'un meurtre de sorcier. Il savait aussi qu'un anti-Moldu notoire habitait de l'autre côté de la
vallée où se trouvait la maison des Jedusor, un anti-Moldu qui avait déjà purgé une peine de prison
pour avoir attaqué une des personnes assassinées.
«Alors, le ministère a convoqué Morfin. Il n'a pas été nécessaire de l'interroger, de le soumettre
auVeritaserum ou à la legilimancie. Il a immédiatement avoué le meurtre en donnant des détails que
seul l'assassin pouvait connaître. Il était fier, affirmait-il, d'avoir tué ces Moldus, après avoir attendu
des années cette occasion. Il a donné sa baguette et on a tout de suite eu la preuve que c'était bien
l'arme du crime. Quand on l'a emmené à Azkaban, il n'a opposé aucune résistance. Tout ce qui le
préoccupait, c'était que la bague de son père avait disparu." Il va me tuer s'il voit que je l'ai perdue,
répétait-il sans cesse à ses gardiens. Il va me tuer s'il voit que j'ai perdu sa bague. " Et c'est
apparemment la seule chose qu'il ait jamais dite par la suite. Il a passé le reste de sa vie à Azkaban en
se lamentant de la perte du dernier héritage de son père et aujourd'hui, il est enterré à côté de la
prison en compagnie de tous les malheureux qui ont expiré entre ses murs.
- Donc,Voldemort avait volé la baguette de Morfin pour commettre le crime ? demanda Harry en se
redressant dans son fauteuil.
- Exactement, répondit Dumbledore. Nous ne disposons d'aucun souvenir pour nous le montrer mais
je pense que nous pouvons être à peu près sûrs de la façon dont les choses se sont
déroulées.Voldemort a stupéfixé son oncle, lui a pris sa baguette et a traversé la vallée en direction de
la « grande maison, de l'autre côté de la route ». Là, il a tué le Moldu qui avait abandonné sa sorcière
de mère et, pour faire bonne mesure, ses grands-parents moldus également, supprimant ainsi les
derniers représentants de l'indigne lignée des Jedusor et se vengeant du père qui n'avait jamais voulu
de lui. Puis il est retourné dans le taudis des Gaunt, a implanté à l'aide de manipulations complexes de
faux souvenirs dans l'esprit de son oncle, a posé la baguette à côté de son propriétaire évanoui, glissé
la bague ancienne dans sa poche et s'est éclipsé.
- Morfin ne s'est jamais rendu compte que ce n'était pas lui le coupable ?
- Jamais, répondit Dumbledore. Il a livré, comme je l'ai dit, des aveux complets dont il s'est même
vanté.
- Mais pendant tout ce temps, il a conservé en lui ce souvenir bien réel !
- Oui, mais il a fallu déployer des trésors d'habileté en matière de legilimancie pour le lui arracher,
expliqua Dumbledore. D'ailleurs, pourquoi quelqu'un aurait-il eu l'idée d'aller fouiller plus loin dans
la mémoire de Morfin alors qu'il avait déjà confessé le crime ? J'ai pu m'arranger cependant pour lui
rendre visite dans les dernières semaines de sa vie, à un moment où j'essayais de découvrir tout ce
que je pouvais sur le passé de Voldemort. J'ai eu beaucoup de mal à extirper ce souvenir et, quand j'ai
vu ce qu'il contenait, j'ai essayé de m'en servir pour obtenir la libération de Morfin d'Azkaban. Mais
avant que le ministère ait pris sa décision, Morfin était mort.
- Comment est-il possible que les gens du ministère ne se soient pas aperçus de ce que Voldemort lui
avait fait ? demanda Harry avec colère. Il n'était pas majeur, à cette époque ? Je croyais qu'ils
arrivaient à détecter la magie pratiquée par un sorcier de premier cycle !
- Tu as parfaitement raison, ils peuvent détecter l'acte magique lui-même, mais pas celui qui l'a
commis.Tu te souviens que le ministère t'avait accusé d'avoir jeté un sortilège de Lévitation qui, en
réalité, avait été exécuté par...
- Dobby, grogna Harry, encore ulcéré de cette injustice. Donc, si on n'est pas majeur et qu'on fait
usage de magie dans la maison d'un sorcier ou d'une sorcière, le ministère ne s'en apercevra pas ?
- Ils seront en tout cas incapables de dire qui a jeté le sortilège, répondit Dumbledore, en esquissant
un sourire devant l'indignation de Harry. Ils s'en remettent aux parents sorciers pour imposer
l'obéissance à leurs enfants lorsqu'ils se trouvent sous leur toit.
- Des bêtises, tout ça, répliqua sèchement Harry. Regardez ce qui s'est passé là, regardez ce qui est
arrivé à Morfin !
- Je suis d'accord avec toi, admit Dumbledore. Morfin avait beau être ce qu'il était, il ne méritait pas
de mourir comme il est mort, condamné pour des meurtres qu'il n'avait pas commis. Mais il se fait
tard et je veux que tu voies cet autre souvenir avant que nous nous séparions...
Il prit dans une poche intérieure une autre fiole de cristal et Harry se tut car il se souvenait que
Dumbledore lui avait présenté ce souvenir comme le plus important qu'il ait recueilli. Harry
remarqua que le contenu de la fiole était difficile à verser dans la Pensine, comme s'il s'était
légèrement coagulé. Les souvenirs pouvaient-ils moisir ?
- Ce ne sera pas long, dit Dumbledore lorsqu'il eut enfin réussi à vider la fiole. Nous serons très vite
revenus. Mais, pour l'instant, retournons dans la Pensine...
Et Harry traversa à nouveau la surface argentée pour atterrir cette fois face à un homme qu'il
reconnut immédiatement.
C'était un Horace Slughorn beaucoup plus jeune. Harry était si habitué à sa calvitie qu'il fut
déconcerté en le voyant avec des cheveux épais et brillants, d'une couleur jaune paille. On aurait dit
qu'il portait un toit de chaume sur la tête bien qu'il eût déjà sur le sommet du crâne une tonsure
luisante de la taille d'un Gallion. Sa moustache, moins fournie qu'aujourd'hui, était d'un blond roux. Il
n'était pas aussi replet que le Slughorn qu'il connaissait, mais les boutons dorés de son gilet richement
brodé subissaient malgré tout une assez forte tension. Enfoncé dans un fauteuil confortable, ses petits
pieds posés sur un pouf de velours, il avait un verre de vin dans une main, et tâtonnait de l'autre dans
une boîte d'ananas confits.
Harry jeta un coup d'œil alentour tandis que Dumbledore apparaissait à son côté et vit qu'ils se
trouvaient dans le bureau de Slughorn. Une demi-douzaine d'élèves, des garçons âgés de quinze à
seize ans, étaient assis autour de lui, sur des sièges plus bas ou plus durs que le sien. Harry reconnut
tout de suite Jedusor. C'était le plus beau et le plus décontracté de tous. Sa main droite reposait
négligemment sur le bras de son fauteuil et Harry sursauta en voyant qu'il portait la bague noir et or
de Gaunt. Il avait déjà tué son père.
- Monsieur, est-il vrai que le professeur Têtenjoy prend sa retraite? demanda Jedusor.
- Tom,Tom, même si j'étais au courant, je ne pourrais pas vous le dire, répondit Slughorn - il agita
vers Jedusor un index réprobateur et couvert de sucre mais avec un clin d'œil qui gâcha quelque peu
son effet Je dois avouer que j'aimerais bien savoir d'où vous tenez vos renseignements, mon garçon.
Vous êtes mieux informé que la moitié des enseignants.
Jedusor sourit. Les autres éclatèrent de rire en lui lançant des regards admiratifs.
- Avec votre étrange aptitude à connaître des choses que vous devriez ignorer et le soin que vous
prenez à flatter les gens importants - au fait, merci pour l'ananas, vous aviez parfaitement raison, c'est
mon préféré...
Tandis que plusieurs élèves pouffaient de rire, il se passa un phénomène surprenant. La pièce se
remplit soudain d'un épais brouillard blanc et Harry ne vit plus que le visage de Dumbledore, à coté
de lui. Puis, avec une puissance qui n'était pas naturelle, la voix de Slughorn retentit dans le brouillard
:
- Vous finirez mal, mon garçon, souvenez-vous de ce que je vous dis.
Le brouillard se dissipa aussi vite qu'il était apparu mais personne n'y fît allusion, personne ne
semblait penser que quelque chose d'anormal venait de se produire. Perplexe, Harry entendit une
petite pendule d'or, sur le bureau de Slughorn, sonner onze heures.
- Bonté divine, il est déjà si tard ? s'exclama Slughorn. Il est temps que vous y alliez, les garçons, ou
nous aurons tous des ennuis. Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon, je vous donne une
retenue. C'est également valable pour vous, Avery.
Slughorn se hissa hors de son fauteuil et alla poser son verre vide sur son bureau pendant que les
élèves sortaient en file indienne. Mais Jedusor s'était attardé et Harry vit qu'il faisait exprès de traîner
pour rester le dernier dans la pièce.
- Ouvrez l'œil, Tom, dit Slughorn en s'apercevant qu'il était toujours présent. Il ne faut pas vous
laisser surprendre hors de votre lit à cette heure-ci, vous êtes préfet...
- Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
- Demandez,mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes ?
Le même phénomène recommença : un brouillard dense emplit la pièce, masquant Slughorn et
Jedusor. Harry ne voyait plus que Dumbledore qui souriait à côté de lui d'un air serein. Puis la voix
de Slughorn résonna à nouveau, avec la même puissance que précédemment :
- Je ne sais rien des Horcruxes et si j'en savais quelque chose, je ne vous le dirais pas ! Maintenant
sortez immédiatement d'ici et que je ne vous reprenne plus à prononcer ce mot !
- Voilà, c'est tout, annonça Dumbledore d'un ton placide. Il est temps d'y aller.
Et les pieds de Harry s'élevèrent du sol pour retomber quelques secondes plus tard sur le tapis du
bureau de Dumbledore.
- Il n'y a rien d'autre ? demanda Harry, perplexe.
Dumbledore avait dit que c'était le souvenir le plus important de tous mais il ne comprenait pas ce
qu'il pouvait bien avoir de si marquant. Sans doute ce brouillard, et le fait que personne n'ait semblé
le remarquer, avait-il quelque chose de bizarre mais sinon, il ne s'était apparemment rien passé, à part
que Jedusor avait posé une question à laquelle il n'avait obtenu aucune réponse.
- Comme tu auras pu le remarquer, dit Dumbledore en se rasseyant derrière son bureau, ce souvenir a
été falsifié.
- Falsifié ? répéta Harry qui s'assit à son tour.
- Sans aucun doute, assura Dumbledore. Le professeur Slughorn a modifié sa propre mémoire.
- Mais pourquoi ?
- Parce que je crois qu'il a honte de ce qui s'est passé. Il a essayé de remodeler son souvenir pour se
montrer sous un meilleur jour, occultant les passages dont il ne voulait pas que je sois témoin.
Comme tu l'auras constaté, cela a été réalisé d'une manière très grossière, et tant mieux, car on voit
bien que le véritable souvenir reste présent sous les altérations. Et donc, pour la première fois, je vais
te donner un devoir à faire, Harry. Tu auras pour tâche de convaincre le professeur Slughorn de
livrer son vrai souvenir, ce qui constituera très certainement l'information la plus cruciale de toutes
celles dont nous disposons.
Harry le regarda dans les yeux.
- Mais, monsieur, dit-il en s'efforçant de parler du ton le plus respectueux possible, vous n'avez
sûrement pas besoin de moi... Vous pourriez utiliser la legilimancie... ou le Veritaserum...
- Le professeur Slughorn est un sorcier hautement qualifié qui s'attend à l'un et à l'autre, répondit
Dumbledore. Il est beaucoup plus doué pour l'occlumancie que ce pauvre Morfin Gaunt et je serais
étonné qu'il n'ait pas sur lui en permanence un antidote au Veritaserum depuis que je l'ai poussé à me
confier ce simulacre de souvenir. Non, je pense qu'essayer de lui arracher la vérité par la force serait
stupide et pourrait faire beaucoup plus de mal que de bien. Je ne veux pas qu'il quitte Poudlard. Mais
comme nous tous, il a ses faiblesses et je crois que tu es la seule personne capable de pénétrer ses
défenses. Il est d'une grande importance que nous puissions recueillir le vrai souvenir, Harry... Quelle
importance exactement, nous ne le saurons qu'en découvrant la réalité. Alors, bonne chance... et bonne
nuit.
Un peu interloqué de se trouver si brusquement congédié, Harry s'empressa de se lever.
- Bonne nuit, monsieur.
Lorsqu'il referma derrière lui la porte du bureau, il entendit distinctement la voix de Phineas Nigellus
dire :
- Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
- Je savais bien que vous ne le verriez pas, répliqua Dumbledore.
Et Fumseck lança un nouveau cri, doux et mélodieux.
18 Surprises d'anniversaire
L e lendemain, Harry révéla à Ron et à Hermione la tâche que Dumbledore lui avait confiée, mais il
leur parla séparément car Hermione refusait toujours de rester en présence de Ron plus longtemps
qu'il n'était nécessaire pour lui jeter un regard méprisant.
Ron pensait que Harry n'aurait sans doute aucune difficulté à convaincre Slughorn.
- Il t'adore, dit-il au cours du petit déjeuner, agitant d'un geste dégagé une fourchette pleine d'œuf au
plat. Il ne peut rien refuser à son petit prince des potions, n'est-ce pas ?Tu n'as qu'à rester à la fin du
cours, cet après-midi, et lui demander.
Le point de vue d'Hermione, en revanche, était moins optimiste.
- Il doit être décidé à cacher ce qui s'est vraiment passé si Dumbledore lui-même n'a rien pu tirer de
lui, dit-elle à voix basse, dans la cour enneigée où ils étaient sortis pour la récréation. Les
Horcruxes... Les Horcruxes... je n'en ai jamais entendu parler...
- Ah bon?
Harry était déçu. Il avait espéré qu'Hermione pourrait lui donner un indice.
- Il doit s'agir de quelque chose de très avancé en matière de magie noire, sinon pourquoiVoldemort
aurait-il posé des questions à ce sujet? Je crois que tu auras du mal à obtenir l'information, Harry, tu
devras te montrer très prudent dans ta façon d'approcher Slughorn, réfléchir à une stratégie...
- Ron pense que je devrais simplement attendre la fin du cours de potions, cet après-midi...
- Ah, très bien, si c'est ce que pense Ron-Ron, il faut suivre ses conseils, répliqua-t-elle en
s'enflammant aussitôt. Le jugement de Ron-Ron a-t-il jamais été pris en défaut?
- Hermione, tu ne pourrais pas...
- Non ! s'exclama-t-elle avec colère.
Et elle s'éloigna en trombe, laissant Harry seul, dans la neige jusqu'aux chevilles.
Les cours de potions étaient devenus assez inconfortables, ces temps derniers, car Harry, Ron et
Hermione devaient partager la même table. Ce jour-là, Hermione déplaça son chaudron pour se
rapprocher d'Ernie et ignora complètement Harry et Ron.
- Qu'est-ce que tu lui as fait, toi? murmura Ron à Harry en regardant le profil dédaigneux
d'Hermione.
Mais avant que Harry ait pu répondre, Slughorn, derrière son bureau, exigea le silence :- Calmez-
vous, calmez-vous, s'il vous plaît ! Dépêchons-nous, nous avons beaucoup de travail cet après-midi!
La troisième loi de Golpalott... Qui peut me l'énoncer ? Miss Granger, bien sûr !
Hermione récita à toute vitesse :- La-troisième-loi-de-Golpalott-établit-que-Fantidoted'un-poison-
composé-doit-être-égal-à-plus-que-la-sommedes-antidotes-de-chacun-de-ses-composants.
- Exactement ! approuva Slughorn, la mine réjouie. Dix points pour Gryffondor ! Maintenant, si l'on
considère comme vraie la troisième loi de Golpalott...
Harry devait croire Slughorn sur parole pour déterminer si la troisième loi de Golpalott était vraie
ou pas car il n'y avait rien compris. Personne, à part Hermione, ne sembla comprendre davantage ce
que Slughorn leur dit ensuite :- ... cela signifie, bien sûr, que, en admettant qu'on ait identifié
correctement les ingrédients de la potion grâce au Révélasort de Scarpin, notre but principal sera non
pas celui relativement simple de sélectionner les antidotes de chacun de ces ingrédients, mais de
découvrir le composant supplémentaire qui permettra, par un processus quasiment alchimique, de
transformer ces éléments disparates...
Ron, assis à côté de Harry, la bouche entrouverte, griffonnait d'un air absent sur son nouvel
exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions. 11 avait oublié qu'il ne pouvait plus
compter sur Hermione pour se tirer d'affaire quand il n'arrivait pas à comprendre de quoi il était
question.
- ... et donc, acheva Slughorn, je veux que chacun de vous prenne l'une des fioles qui sont sur mon
bureau. Vous devrez mettre au point un antidote contre le poison qu'elles contiennent avant la fin du
cours. Bonne chance et n'oubliez pas vos gants de protection !
Hermione s'était déjà levée de son tabouret et se trouvait à mi-chemin du bureau de Slughorn avant
que le reste de la classe se soit rendu compte qu'il était temps de bouger. Au moment où Harry, Ron et
Ernie retournaient s'asseoir à leur table, elle avait déjà versé le contenu de sa fiole dans son chaudron
et allumait un feu au-dessous.
- C'est bête que le Prince ne puisse pas t'aider aujourd'hui, Harry, dit-elle d'un ton allègre en se
redressant. Cette fois, il va falloir que tu comprennes toi-même le principe de l'expérience. Pas de
raccourcis, pas de tricherie !
Agacé, Harry déboucha le flacon de poison qu'il avait prissur le bureau de Slughorn, un liquide d'un
rose criard, le vida dans son chaudron et le mit à chauffer. Il n'avait pas la moindre idée de ce qu'il
devait faire ensuite. Il jeta un regard à Ron qui restait debout devant son propre chaudron, l'air pataud
après avoir copié chacun des gestes de Harry.
- Tu es sûr que le Prince n'aurait pas un tuyau ? marmonna-t-il.
Harry sortit sa fidèle édition du Manuel avancé de préparation des potions et l'ouvrit au chapitre des
antidotes. La troisième loi de Golpalott y était reproduite telle qu'Hermione l'avait récitée mais aucun
commentaire de la main du prince ne venait éclairer sa signification. Apparemment, le Prince, tout
comme Hermione, n'avait eu aucune difficulté à la comprendre.
- Rien du tout, dit sombrement Harry.
Hermione agitait à présent sa baguette d'un geste enthousiaste au-dessus de son chaudron.
Malheureusement, ils ne pouvaient copier le sortilège qu'elle était en train d'exécuter car elle était
devenue si habile dans les incantations informulées qu'elle n'avait plus besoin de les prononcer à
haute voix. Ernie Macmillan, penché sur son propre chaudron, marmonnait : « Specialis revelto ! »
d'une manière si convaincante que Harry et Ron s'empressèrent de l'imiter.
Il ne fallut guère plus de cinq minutes à Harry pour comprendre que sa réputation de meilleur
préparateur de potions de la classe était en train de s'effondrer lamentablement. Lorsqu'il avait fait un
premier tour de la salle, Slughorn avait plongé un regard plein d'espoir à l'intérieur de son chaudron,
prêt à pousser des cris de ravissement comme à son habitude, mais il avait très vite détourné la tête en
toussant, suffoqué par l'odeur d'œuf pourri qui s'en dégageait. Hermione n'avait jamais eu un tel air
de suffisance. Elle ne supportait pas de voirses talents surpassés à chaque cours de potions. En cet
instant, elle décantait les ingrédients mystérieusement séparés de son poison dans dix fioles de cristal
différentes. Pour s'épargner ce spectacle exaspérant plus que par nécessité, Harry se pencha sur le
livre du Prince de Sang-Mêlé et en tourna quelques pages avec une brusquerie inutile.
La solution était là, griffonnée en travers d'une longue liste d'antidotes :«Enfoncez-lui simplement un
bézoard dans la gorge. »Harry contempla ces mots un instant. N'avait-il pas déjà entendu parler un
jour, bien longtemps auparavant, des bézoards ? Rogue ne les avait-il pas mentionnés dans son tout
premier cours de potions ? « Une pierre qu'on trouve dans l'estomac des chèvres et qui constitue un
antidote à la plupart des poisons. »Ce n'était pas une réponse au problème de Golpalott et si Rogue
avait toujours été leur professeur, Harry n'aurait pas osé proposer cette solution, mais le moment était
venu de prendre des mesures radicales. Il se précipita vers l'armoire et y fouilla, écartant des cornes
de licorne et un enchevêtrement d'herbes séchées jusqu'à ce qu'il déniche, tout au fond, une petite boîte
en carton sur laquelle était écrit le mot « Bézoards ».
Il ouvrit la boîte au moment précis où Slughorn annonçait : - Plus que deux minutes !
A l'intérieur se trouvaient une douzaine d'objets racornis, d'une couleur marron, qui ressemblaient
plus à des rognons desséchés qu'à de véritables pierres. Harry en prit un, remit la boîte dans l'armoire
et se dépêcha de revenir devant son chaudron.
- Le temps est... ÉCOULE! lança Slughorn d'un toncordial.Voyons un peu le résultat! Biaise... qu'avez-
vous à me montrer ?
Lentement, Slughorn fit le tour de la pièce, examinant les différents antidotes. Personne n'avait
accompli la tâche juqu'au bout mais Hermione essaya d'ajouter quelques ingrédients dans son flacon
avant que Slughorn n'arrive jusqu'à elle. Ron avait complètement abandonné et s'efforçait simplement
de ne pas respirer les vapeurs putrides qui s'élevaient de son chaudron. Quant à Harry, il attendait,
serrant le bézoard dans sa main légèrement moite.
Slughorn s'approcha de leur table en dernier. Il renifla la potion d'Ernie et passa à celle de Ron qui le
fit grimacer. Il ne s'attarda pas devant son chaudron, reculant rapidement avec un léger haut-le-cœur.
- Et vous, Harry, dit-il.Vous avez quelque chose d'intéressant ? Harry tendit la main, le bézoard au
creux de sa paume. Slughorn contempla la pierre pendant dix bonnes secondeset Harry se demanda
s'il n'allait pas se mettre en colère. Puis il rejeta la tête en arrière et éclata d'un grand rire.
- Vous ne manquez pas d'audace, mon garçon ! s'exclamat -il en prenant le bézoard qu'il leva devant
lui pour que toute la classe puisse le voir.Vous êtes bien le fils de votre mère... Je ne peux pas vous en
vouloir... Un bézoard pourrait sans nu] doute servir d'antidote à toutes ces potions !
Hermione, le visage en sueur, de la suie au bout du nez, paraissait folle de rage. Son antidote à moitié
terminé, composé de cinquante-deux ingrédients dont une mèche de ses propres cheveux, bouillonnait
paresseusement derrière Slughorn qui n'avait d'yeux que pour Harry.
- Et tu as pensé tout seul au bézoard, Harry ? demandat-elle, les dents serrées.
- Voilà l'esprit d'initiative personnelle dont un vrai prépa- rateur de potions doit savoir faire preuve !
déclara Slughorn d'un ton ravi avant que Harry ait pu répondre. Exactement comme sa mère, elle
avait la même façon intuitive d'aborder les potions, il tient cela de Lily, indiscutablement... Oui, Harry,
en effet, si vous avez un bézoard sous la main, il vous tirera d'affaire... Mais comme ils ne sont pas
efficaces à tous les coups et qu'on les trouve assez rarement, il vaut quand même mieux savoir
mélanger les antidotes...
Le seul qui paraissait encore plus en colère qu'Hermione était Malefoy : à la grande satisfaction de
Harry, il avait renversé sur lui quelque chose qui ressemblait à des vomissures de chat. Mais avant
qu'aucun des deux ait pu exprimer sa fureur de voir Harry surpasser tous les autres sans avoir fourni
aucun travail, la cloche retentit.
- Il est temps de ramasser vos affaires ! Et je donne dix points de plus à Gryffondor pour
récompenser ce pur et simple culot ! ajouta Slughorn.
Pouffant de rire, il rejoignit son bureau de sa démarche chaloupée, à l'autre bout du cachot.
Harry s'attarda, prenant tout son temps pour ranger son sac. Ni Ron ni Hermione ne lui souhaitèrent
bonne chance en sortant.Tous deux avaient l'air passablement irrité. Enfin, Harry et Slughorn se
retrouvèrent seuls dans la salle.
- Voyons, Harry, vous allez être en retard à votre prochain cours, avertit Slughorn d'un ton affable,
en rabattant d'un geste sec les deux fermoirs d'or de sa mallette en peau de dragon.
- Monsieur, commença Harry, qui se faisait l'impression de se comporter commeVoldemort, je
voulais vous demander quelque chose.
- Demandez, mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes.
rateur de potions doit savoir faire preuve ! déclara Slughorn d'un ton ravi avant que Harry ait pu
répondre. Exactement comme sa mère, elle avait la même façon intuitive d'aborder les potions, il tient
cela de Lily, indiscutablement... Oui, Harry, en effet, si vous avez un bézoard sous la main, il vous
tirera d'affaire... Mais comme ils ne sont pas efficaces à tous les coups et qu'on les trouve assez
rarement, il vaut quand même mieux savoir mélanger les antidotes...
Le seul qui paraissait encore plus en colère qu'Hermione était Malefoy : à la grande satisfaction de
Harry, il avait renversé sur lui quelque chose qui ressemblait à des vomissures de chat. Mais avant
qu'aucun des deux ait pu exprimer sa fureur de voir Harry surpasser tous les autres sans avoir fourni
aucun travail, la cloche retentit.
- Il est temps de ramasser vos affaires ! Et je donne dix points de plus à Gryffondor pour
récompenser ce pur et simple culot ! ajouta Slughorn.
Pouffant de rire, il rejoignit son bureau de sa démarche chaloupée, à l'autre bout du cachot.
Harry s'attarda, prenant tout son temps pour ranger son sac. Ni Ron ni Hermione ne lui souhaitèrent
bonne chance en sortant.Tous deux avaient l'air passablement irrité. Enfin, Harry et Slughorn se
retrouvèrent seuls dans la salle.
- Voyons, Harry, vous allez être en retard à votre prochain cours, avertit Slughorn d'un ton affable,
en rabattant d'un geste sec les deux fermoirs d'or de sa mallette en peau de dragon.
- Monsieur, commença Harry, qui se faisait l'impression de se comporter comme Voldemort, je
voulais vous demander quelque chose.
- Demandez,mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes.
Slughorn se figea. Son visage rond sembla s'effondrer sur lui-même. Il se passa la langue sur les
lèvres et lança d'une voix rauque :
- Qu'est-ce que vous avez dit ?
- Je vous demandais ce que vous saviez des Horcruxes, monsieur.Vous comprenez,je...
- C'est Dumbledore qui vous a chargé de poser la question, murmura Slughorn.
Sa voix avait complètement changé. Elle n'était plus du tout cordiale, mais bouleversée, terrifiée. Il
tâtonna dans sa poche de devant et en sortit un mouchoir avec lequel il épongea son front couvert de
sueur.
- Dumbledore vous a montré ce... ce souvenir. C'est bien cela, n'est-ce pas ?
- Oui, répondit Harry, décidant qu'il valait mieux ne pas mentir.
- Evidemment, reprit Slughorn à voix basse, en conti nuant d'essuyer son visage livide.
Evidemment... Eh bien, si vous avez vu ce souvenir, Harry, vous comprendrez que je ne sais rien, rien
- il répéta le mot avec vigueur - des Horcruxes.
Il prit sa mallette en peau de dragon, remit son mouchoir dans sa poche et s'avança à grands pas vers
la porte du cachot.
- Monsieur, dit Harry dans une dernière tentative désespérée, je pensais simplement qu'il y avait peut-
être quelque chose d'autre dans ce souvenir...
- Vraiment ? répliqua Slughorn. Eh bien, vous avez eu tort de penser cela, vous m'entendez ? Vous
avec eu TORT !
Il avait hurlé ce dernier mot et avant que Harry ait pu ajouter quoi que ce soit, il claqua la porte
derrière lui.
Ni Ron, ni Hermione ne lui manifestèrent la moindre compassion quand il leur raconta cette entrevue
désastreuse. Hermione bouillait toujours de rage en pensant à la façon
dont Harry avait triomphé sans accomplir son travail convenablement et Ron lui en voulait de ne pas lui avoir glissé à lui aussi un
bézoard.
- On aurait eu l'air bête si on en avait eu un tous les deux ! protesta Harry, agacé.Tu comprends, il
fallait que je le mette de bonne humeur pour lui poser des questions sur Voldemort. Oh, ça suffit, tu ne
pourras donc jamais te contrôler ? ajouta-t-il, exaspéré lorsqu'il vit Ron grimacer en entendant ce
nom.
Rendu furieux par son échec et par l'attitude de Ron et d'Hermione, Harry médita dans les jours qui
suivirent sur la façon dont il convenait d'agir avec Slughorn. Il décida de lui laisser croire pour le
moment qu'il ne pensait plus aux Horcruxes. Mieux valait lui donner une fausse impression de
tranquillité avant de repasser à l'attaque.
Voyant que Harry ne l'interrogeait plus, le maître des Potions retrouva avec lui ses manières
affectueuses et sembla avoir oublié le sujet. Harry attendit une invitation à l'une de ses petites soirées,
résolu cette fois à l'accepter, même s'il devait pour cela reporter une séance d'entraînement de
Quidditch. Malheureusement, aucune invitation n'arriva. Harry se renseigna auprès d'Hermione et de
Ginny mais elles non plus n'avaient rien reçu, ni personne d'autre à leur connaissance. Il se demanda
alors si, après tout, Slughorn avait vraiment oublié et s'il n'avait pas plutôt décidé de ne plus lui offrir
d'autres occasions de le questionner.
Pendant ce temps, pour la toute première fois depuis qu'elle la fréquentait, Hermione avait pris en
défaut la bibliothèque de Poudlard. Elle en fut si troublée qu'elle en oublia même sa mauvaise humeur
à l'égard de Harry après la ruse du bézoard.
- Je n'ai pas trouvé une seule explication sur lesHorcruxes, lui dit-elle. Pas une seule ! J'ai fouillé
partout dans la réserve et même dans les livres les plus horribles, là où on t'explique comment
préparer les plus épouvantables potions... rien ! Tout ce que j'ai pu dénicher, c'est ça, dans
l'introduction des Grandes Noirceurs de la magie - écoute : « De l'Horcruxe, la plus vile de toutes les
inventions magiques, nous ne dirons mot ni n'enseignerons la pratique... » Dans ce cas, pourquoi le
mentionner ? ajouta-t-elle, agacée.
D'un coup sec elle referma l'antique volume qui laissa échapper une plainte spectrale.
- Oh, silence, répliqua Hermione en le fourrant dans son sac.
Lorsque février arriva, la neige fondit autour de l'école et laissa place à une humidité morne et
glaciale. Des nuages bas d'un gris violacé s'étendaient au-dessus du château et une pluie froide,
ininterrompue, rendait les pelouses boueuses et glissantes. Le résultat fut que la leçon de transplanage
des sixième année, prévue le samedi matin pour ne pas perturber les horaires de cours, n'eut pas lieu
dans le parc mais dans la Grande Salle.
Quand Harry et Hermione arrivèrent (Ron était descendu avec Lavande), ils virent que les tables
avaient disparu. La pluie fouettait les hautes fenêtres et le plafond enchanté tour-' noyait en volutes
sombres au-dessus d'eux tandis qu'ils se rassemblaient devant les professeurs McGonagall, Rogue,
Flitwick et Chourave - les directeurs des quatre maisons accompagnés d'un petit sorcier dont Harry
devina qu'il devait être le moniteur de transplanage du ministère. Il était étrangement incolore, avec
des cils transparents, des cheveux fins et un air immatériel, comme s'il aurait suffi d'une simple rafale
de vent pour l'emporter. Harry se demanda si ses constantes disparitions et réapparitions n'avaient pas
d'unecertaine manière diminué sa substance ou s'il avait toujours eu cette frêle charpente, idéale pour
quelqu'un qui souhaite se volatiliser.
- Bonjour, dit le sorcier du ministère lorsque tous les élèves furent arrivés et que les directeurs de
maison les eurent incités au silence. Je m'appelle Wilkie Tycross et je suis envoyé par le ministère
pour être votre moniteur de transplanage au cours des douze semaines qui viennent. J'espère pendant
cette période vous préparer à passer votre permis de transplanage...
- Malefoy, taisez-vous et écoutez ! aboya le professeur McGonagall.
Tout le monde se retourna. Le visage de Malefoy avait pris une teinte rose vif. L'air furieux, il s'écarta
de Crabbe avec lequel il semblait s'être disputé à voix basse. Harry jeta un rapide coup d'ceil à Rogue
qui paraissait lui aussi agacé mais Harry soupçonnait fortement que c'était moins par la grossièreté de
Malefoy que par la réprimande de McGonagall à un élève de sa maison.
- Nombre d'entre vous pourront alors se présenter à l'examen, poursuivit Ty cross comme s'il n'y
avait eu aucune interruption. Comme vous le savez sans doute, il est généralement impossible de
transplaner dans l'enceinte de Poudlard. Le directeur a toutefois suspendu cet enchantement pour une
durée d'une heure et uniquement entre les murs de la Grande Salle afin de vous permettre de vous
entraîner.Je dois insister sur le fait que vous ne pourrez pas transplaner au-delà de cette salle et qu'il
serait très imprudent d'essayer. A présentée voudrais que vous vous placiez à une distance suffisante
les uns des autres pour garder devant vous un espace libre d'un mètre cinquante.
Il y eut une grande agitation, des bruits de pas précipités,des bousculades, tandis que les élèves se
séparaient, se heurtaient, se lançaient des ordres pour écarter les autres de leur chemin. Les directeurs
des maisons passaient parmi eux, les aidaient à se placer et mettaient fin aux disputes.
- Harry, où vas-tu ? demanda Hermione.
Mais il ne lui répondit pas. Il se hâta de traverser la foule, passa devant le professeur Flitwick qui
tentait d'une petite voix aiguë de disposer en bon ordre quelques Serdaigle tous décidés à se
rapprocher du premier rang, puis devant le professeur Chourave, occupée à aligner ses élèves de
Poufsouffle. Enfin, après avoir contourné Ernie Macmillan, il parvint à se placer tout au fond, juste
derrière Malefoy qui profitait du remue-ménage pour continuer sa dispute avec Crabbe. Celui-ci, la
mine rebelle, se tenait à un mètre cinquante de lui.
- Je ne sais pas combien de temps ça va encore prendre, d'accord ? lui lança Malefoy, ignorant que
Harry se trouvait juste derrière lui. C'est plus long que je ne le pensais.
Crabbe ouvrit la bouche mais Malefoy sembla deviner ce qu'il s'apprêtait à dire.
- Ecoute, Crabbe, ce que je prépare ne te regarde pas, Goyle et toi, vous devez simplement obéir et
faire le guet !
- Moi, quand je demande à mes amis de faire le guet, je leur explique pourquoi, dit Harry juste assez
fort pour que Malefoy puisse l'entendre.
Malefoy pivota sur ses talons, la main sur sa baguette magique mais à ce moment précis, les quatre
directeurs de maison s'écrièrent : « Taisez-vous » et le silence retomba. Malefoy se retourna
lentement de l'autre côté.
- Merci,ditTycross.Bien... Maintenant...
Il agita sa baguette. Des cerceaux à l'ancienne mode apparurent aussitôt sur le sol, devant chaque
élève.
- La chose importante dont il faut se souvenir pour trans-planer se résume à trois D ! expliqua
Tycross. Destination, Détermination, Décision ! Première étape : fixez résolument votre esprit sur la
destination souhaitée. Dans le cas présent, l'intérieur de votre cerceau. Veuillez dès maintenant vous
concentrer sur cet objectif.
Tout le monde jeta un coup d'oeil furtif pour voir si les autres regardaient bien leur cerceau puis
chacun se hâta d'obéir. Harry observa le cercle poussiéreux délimité par son propre cerceau et
s'efforça de ne penser à rien d'autre. Ce qui se révéla impossible car il ne cessait de se demander ce
que Malefoy pouvait bien préparer qui nécessite qu'on fasse le guet.
- Deuxième étape, poursuivit Tycross, concentrez votre détermination sur l'espace à occuper ! Que
votre désir d'y pénétrer se répande dans chaque atome de votre corps !
Harry jeta subrepticement un regard autour de lui. Un peu plus loin sur sa gauche, Ernie Macmillan
fixait son cerceau avec une telle intensité que son visage était devenu tout rouge. On aurait dit qu'il
s'apprêtait à pondre un œuf de la taille d'un Souafle. Harry se mordit la lèvre pour ne pas éclater de
rire et contempla à nouveau son cerceau.
- Troisième étape, reprit Tycross, et seulement quand je vous en donnerai le signal... Tournez sur
place en essayant de trouver votre chemin dans le néant et en accomplissant votre mouvement avec
décision ! A mon commandement, attention... un...
Harry jeta encore un coup d'œil alentour. Beaucoup d'élèves semblaient passablement inquiets à l'idée
de devoir transplaner si vite.
- ... deux...
Harry essaya à nouveau de focaliser ses pensées sur le cerceau. Il avait déjà oublié à quoi
correspondaient les trois D.
- ...TROIS!
Harry pivota sur place, perdit l'équilibre et faillit tomber. Il n'était pas le seul. Dans toute la salle, on
voyait soudain les gens tituber sur place. Neville était étendu sur le dos. Ernie Macmillan avait sauté
dans son cerceau en exécutant une sorte de pirouette et parut momentanément fou de joie jusqu'à ce
qu'il voie Dean Thomas le regarder en hurlant de rire.
- Ce n'est pas grave, ce n'est pas grave, dit sèchement Tycross qui ne semblait pas s'attendre à mieux.
Remettez vos cerceaux en place, s'il vous plaît, et reprenez votre position de départ...
La deuxième tentative ne fut pas plus heureuse que la première. La troisième se révéla aussi
lamentable. Ce fut seulement à la quatrième qu'il se passa enfin quelque chose. Il y eut un horrible cri
de douleur et tout le monde se retourna, terrifié, pour voir Susan Bones, de Poufsouffle, vaciller au
milieu de son cerceau, sa jambe gauche restée à un mètre cinquante derrière elle, à l'endroit d'où elle
était partie.
Les directeurs de maison se précipitèrent. Il y eut un grand bang et un panache de fumée violette.
Lorsque la fumée se dissipa, Susan avait retrouvé sa jambe mais elle sanglotait, l'air horrifié.
- Le désartibulement, ou séparation de certaines parties du corps, se produit quand l'esprit n'est pas
suffisamment déterminé, expliqua Wilkie Tycross d'un ton calme.Vous devez vous concentrer
continuellement sur votre destination et vous mettre en mouvement sans hâte mais avec décision...
Comme ceci.
Tycross fit un pas en avant, tourna sur lui-même avec grâce, les bras tendus, et disparut dans le
tournoiement de sa robe, réapparaissant au fond de la salle.
- Souvenez-vous des trois D, dit-il, et essayez à nouveau... Un... Deux... Trois...
Mais une heure plus tard, le désartibulement de Susan restait le seul événement notable qui se soit
produit au cours de la séance. Tycross ne paraissait pas découragé pour autant. Attachant sa cape
autour de son cou, il dit simplement : - Au revoir, tout le monde, à samedi prochain, et n'oubliez pas :
Destination, Détermination, Décision.Il donna alors un coup de baguette qui fit disparaître les
cerceaux et sortit de la salle en compagnie du professeur McGonagall. Des conversations s'élevèrent
de toutes parts tandis que les élèves sortaient dans le hall.
- Comment ça s'est passé, pour toi ? demanda Ron en se hâtant de rejoindre Harry. J'ai l'impression
d'avoir senti quelque chose à mon dernier essai. Une sorte de fourmillement dans les pieds.
- Tes baskets doivent être trop petites, Ron-Ron, dit une voix derrière eux.
Hermione leur passa devant, l'air hautain, le sourire narquois.
- Moi, je n'ai rien senti du tout, dit Harry, indifférent à l'interruption. Mais ça ne m'intéresse pas
beaucoup pour le moment...
- Qu'est-ce que tu veux dire ? Tu n'as pas envie d'apprendr< à transplaner? s'étonna Ron, incrédule.
- En fait, je ne suis pas vraiment emballé, je préfère volei répondit Harry en jetant un coup d'ceil
derrière lui pour voi où était Malefoy.
Arrivé dans le hall, il accéléra l'allure.
- Viens, dépêche-toi, il y a quelque chose que je voudra faire...
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour < Gryffondor au pas de course. Ils furent
momentanément ret nus par Peeves qui avait bloqué une porte du quatrième étageMais une heure plus
tard, le désartibulement de Susan restait le seul événement notable qui se soit produit au cours de la
séance. Tycross ne paraissait pas découragé pour autant. Attachant sa cape autour de son cou, il dit
simplement : - Au revoir, tout le monde, à samedi prochain, et n'oubliez pas : Destination,
Détermination, Décision.Il donna alors un coup de baguette qui fit disparaître les cerceaux et sortit de
la salle en compagnie du professeur McGonagall. Des conversations s'élevèrent de toutes parts tandis
que les élèves sortaient dans le hall.
- Comment ça s'est passé, pour toi ? demanda Ron en se hâtant de rejoindre Harry. J'ai l'impression
d'avoir senti quelque chose à mon dernier essai. Une sorte de fourmillement dans les pieds.
- Tes baskets doivent être trop petites, Ron-Ron, dit une voix derrière eux.
Hermione leur passa devant, l'air hautain, le sourire narquois.
- Moi, je n'ai rien senti du tout, dit Harry, indifférent à l'interruption. Mais ça ne m'intéresse pas
beaucoup pour le moment...
- Qu'est-ce que tu veux dire ? Tu n'as pas envie d'apprendre à transplaner ? s'étonna Ron, incrédule.
- En fait, je ne suis pas vraiment emballé, je préfère voler, répondit Harry en jetant un coup d'ceil
derrière lui pour voir où était Malefoy.
Arrivé dans le hall, il accéléra l'allure.
- Viens, dépêche-toi, il y a quelque chose que je voudrais faire...
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour de Gryffondor au pas de course. Ils furent
momentanément retenus par Peeves qui avait bloqué une porte du quatrième étage etempêchait de
passer quiconque refusait de mettre le feu à son propre caleçon. Mais Harry et Ron se contentèrent de
faire demi-tour et de prendre un de leurs fidèles raccourcis. Quelques minutes plus tard, ils
franchissaient le trou du portrait.
- Tu vas enfin me dire ce qui se passe ? demanda Ron, un peu essoufflé.
- Là-haut, répondit Harry.
Il traversa la salle commune et monta l'escalier. Comme Harry l'avait espéré, le dortoir était vide. Il
ouvrit sa valise et y fouilla, sous l'œil impatient de Ron.
- Harry...
- Malefoy se sert de Crabbe et de Goyle comme guetteurs. Il se disputait avec Crabbe tout à l'heure. Je
veux savoir... Ah...
Il avait déniché un morceau de parchemin apparemment vierge qu'il déplia et tapota du bout de sa
baguette.
- Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises... En tout cas, celles de Malefoy le sont.
Aussitôt, la carte du Maraudeur apparut à la surface du parchemin. On y voyait un plan détaillé de
tous les étages du château et, se déplaçant un peu partout, les minuscules points, accompagnés d'un
nom, qui correspondaient à chaque personne présente dans les lieux.
- Aide-moi à trouver Malefoy, dit Harry d'un ton pressant. Il étala la carte sur son lit et tous deux se
mirent à chercher.
- Là ! dit Ron, au bout d'une minute. Il est dans la salle commune de Serpentard. Regarde... il y a
aussi Parkinson, Zabini, Crabbe et Goyle...
Harry contempla la carte d'un air déçu mais reprit très vite contenance.
- A partir de maintenant, je vais l'avoir à l'œil, annonçat-il d'un ton décidé. Et dès que je le verrai se
cacherquelque part pendant que Crabbe et Goyle font le guet, je mettrai ma bonne vieille cape
d'invisibilité et j'irai regarder ce qu'il...
Il fut interrompu par l'arrivée de Neville qui apporta avec lui une forte odeur de tissu brûlé et
commença à fouiller dans sa valise pour y chercher un nouveau caleçon.
Malgré sa détermination à prendre Malefoy sur le fait, Harry n'eut guère de chance au cours des deux
semaines qui suivirent. Il consultait la carte aussi souvent que possible, s'arrêtant parfois inutilement
dans les toilettes entre deux cours pour l'examiner, mais il ne vit jamais Malefoy dans un endroit où il
n'aurait pas dû être. Il repéra Crabbe et Goyle qui se promenaient seuls dans le château plus souvent
qu'à l'ordinaire, restant parfois immobiles dans des couloirs déserts, mais dans ces moments-là,
Malefoy ne se trouvait pas auprès d'eux et ne figurait d'ailleurs nulle part sur la carte. Ce qui
constituait un grand mystère. Harry se demanda si Malefoy ne quittait pas l'école de temps à autre
mais il ne voyait pas comment il pourrait y parvenir étant donné le haut niveau de sécurité en vigueur
dans le château. Il supposait donc simplement qu'il n'arrivait pas à le retrouver parmi les centaines de
points minuscules qui se déplaçaient sous ses yeux. Quant au fait que Malefoy, Crabbe et Goyle
semblaient aller chacun de son côté alors qu'ils étaient habituellement inséparables, c'étaient des
choses qui se produisaient lorsqu'on devenait plus grand - Ron et Hermione, songea tristement Harry,
en étaient la preuve vivante.
Février s'approcha de mars sans que le temps change, sauf que le vent s'ajouta à la pluie. Accueilli
dans une indignation générale, un avis apparut sur les tableaux d'affichage de toutes les salles
communes pour annoncer que la prochaine sortie à Pré-au-Lard avait été annulée. Ron était furieux.
- C'était le jour de mon anniversaire ! s'exclama-t-il.Je me faisais une joie d'y aller !
- Ça n'a rien d'étonnant, commenta Harry. Après ce qui est arrivé à Katie.
Elle n'était toujours pas revenue de Ste Mangouste. Par surcroît, La Gazette du sorcier signalait
d'autres cas de personnes disparues, dont certaines avaient un lien de parenté avec des élèves de
Poudlard.
- Ma seule joie, maintenant, ça va être cette stupide leçon de transplanage ! marmonna Ron avec
mauvaise humeur.Tu parles d'un cadeau d'anniversaire...
Au bout de la troisième leçon, le transplanage se révéla aussi difficile qu'au début, même si quelques
autres élèves avaient réussi à se désartibuler. Le mécontentement était général et on commençait à
éprouver une certaine animosité à l'égard de Wilkie Tycross et de ses trois D, ce qui lui avait valu
divers surnoms dont les plus aimables étaient Dent-de-gargouille et Demi-potion.
- Joyeux anniversaire, Ron, dit Harry lorsqu'ils furent réveillés au matin du 1er mars par Seamus et
Dean qui descendaient bruyamment prendre leur petit déjeuner. Tiens, c'est pour toi.
Il jeta un paquet sur le lit de Ron où il s'ajouta à un petit tas d'autres cadeaux qui avaient sans doute été
apportés au cours de la nuit par les elfes de maison, pensa Harry.
- Merci, dit Ron d'une voix ensommeillée.
Tandis qu'il déchirait l'emballage, Harry se leva, ouvrit sa grosse valise et y fouilla pour reprendre sa
carte du Maraudeur qu'il y cachait chaque jour après s'en être servi. Il sortit la moitié du contenu de la
valise avant de la retrouver, cachée sous les chaussettes roulées en boule dans lesquelles il conservait
son flacon de potion de chance, Félix Felicis.
- Voyons un peu, murmura-t-il en la rapportant dans son lit.
Il la tapota doucement et chuchota : «Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises », à
voix suffisamment basse pour que Neville qui passait au pied de son lit ne puisse l'entendre.
- Ça, c'est bien, Harry ! dit Ron avec enthousiasme, agitant la nouvelle paire de gants de gardien qu'il
lui avait offerte. Merci !
- Pas de quoi, répondit Harry d'un ton absent pendant qu'il cherchait attentivement Malefoy dans le
dortoir des Serpentard. Hé... je crois qu'il n'est pas dans son lit...
Ron ne réagit pas, trop occupé à déballer ses cadeaux en laissant échapper de temps à autre une
exclamation réjouie.
- Joli butin, cette année ! annonça-t-il.
Il tenait devant lui une grosse montre en or avec des symboles anciens gravés sur le bord et de
minuscules étoiles mouvantes en guise d'aiguilles.
-Tu as vu ce que mes parents m'ont offert ? Je crois que je vais devenir majeur l'année prochaine
aussi pour avoir encore des cadeaux comme ça !
- Cool, marmonna Harry qui accorda un regard à la montre avant d'examiner la carte de plus près.
Où se trouvait Malefoy ? Apparemment, pas à la table des Serpentard pour le petit déjeuner... Pas
davantage auprès de Rogue, qui était assis dans son bureau... Ni dans aucune des salles de bains, ni à
l'infirmerie...
- Tu en veux un ? demanda Ron, la bouche pleine, en lui tendant une boîte de chaudrons en chocolat.
- Non, merci, répondit Harry. Malefoy a encore disparu !
- Impossible, dit Ron qui enfourna un deuxième chaudron et se glissa hors du lit pour
s'habiller.Viens, si tu ne te dépêchespas, tu devras transplaner le ventre vide... Remarque, peutêtre que
ce sera plus facile...
Ron jeta un regard pensif à la boîte de chaudrons en chocolat puis haussa les épaules et en prit un
troisième.
Harry tapota la carte avec sa baguette, murmura : « Méfait accompli », bien que ce ne fût pas le cas, et
s'habilla en réfléchissant. Il fallait bien qu'il y ait une explication aux disparitions répétées de Malefoy
mais il n'arrivait pas à la découvrir. La meilleure façon d'en savoir plus aurait été de le filer mais,
même avec la cape d'invisibilité, l'idée n'était pas réalisable. Il avait ses cours, l'entraînement de
Quidditch, des devoirs à faire et les leçons de transplanage. Il ne pouvait suivre Malefoy toute la
journée sans que l'on remarque son absence.
- Prêt ? dit-il à Ron.
Il était à mi-chemin de la porte lorsqu'il s'aperçut que Ron n'avait pas bougé. Appuyé contre la
colonne de son lit, il contemplait la fenêtre ruisselante de pluie d'un regard étrangement vague.
- Ron ? Le petit déjeuner.
- Je n'ai pas faim.
Harry l'observa attentivement.
- Je croyais que tu avais dit...
- Bon, d'accord, je vais descendre avec toi, soupira Ron, mais je ne veux rien manger.
Harry scruta son visage d'un air soupçonneux.
- Tu viens d'avaler la moitié d'une boîte de chaudrons en chocolat, non ?
- Ce n'est pas ça, répondit Ron avec un nouveau soupir. Tu... tu ne peux pas comprendre.
- Comme tu voudras, dit Harry, déconcerté. Il se retourna vers la porte.
- Harry ! lança soudain Ron.
- Quoi?
- Harry, je ne peux plus supporter ça !
- Qu'est-ce que tu ne peux plus supporter? s'étonna Harry qui commençait à être véritablement
inquiet.
Ron avait le teint pâle et semblait au bord de la nausée.
- Je ne peux pas m'empêcher de penser à elle, dit-il d'une voix rauque.
Harry le regarda bouche bée. Il ne s'était pas attendu à cela et n'avait pas très envie d'en entendre
parler. Ils avaient beau être amis, si Ron se mettait à appeler Lavande Lav-Lav, il réagirait fermement.
- En quoi ça t'interdit de prendre ton petit déjeuner? demanda Harry, essayant de faire preuve d'un
peu de bon sens.
- Je crois que je n'existe même pas pour elle, se désola Ron avec un geste désespéré.
- Bien sûr que si, tu existes, répliqua Harry, décontenancé. Elle n'arrête pas de t'embrasser, non ?
Ron cligna des yeux.
- De qui tu parles ?
- Et toi, de qui tu parles ? interrogea Harry qui avait de plus en plus l'impression que leur
conversation échappait à toute raison.
- De Romilda Vane, répondit Ron à voix basse. Lorsqu'il prononça ce nom, son visage sembla
s'illuminer,comme baigné par le plus pur des rayons de soleil.
Ils se regardèrent pendant près d'une minute, puis Harry reprit :- C'est une plaisanterie ? Tu me fais
une farce ?
- Harry, je crois que... Je crois que je suis amoureux d'elle, déclara Ron d'une voix étranglée.
- O.K., dit Harry en s'approchant de Ron pour regarderde plus près ses yeux vitreux et son teint
blême. Maintenant, répète-moi ça sans rire.
- Je l'aime, murmura Ron, le souffle court. Tu as vu ses cheveux ? Ils sont noirs, brillants, soyeux...
Et ses yeux ? Ses grands yeux sombres ? Et son...
- Ecoute, c'est très drôle, l'interrompit Harry, agacé, mais la plaisanterie a assez duré, d'accord ?
Laisse tomber.
Il tourna les talons et repartit vers la porte, mais à peine avait-il fait deux pas qu'il reçut un coup
violent sur l'oreille droite. Titubant, il vit alors Ron brandir le poing, le visage déformé par la rage. Il
s'apprêtait à frapper à nouveau.
Harry réagit instinctivement. Sa baguette jaillit de sa poche et l'incantation lui vint à l'esprit sans qu'il
ait pris le temps de réfléchir : - Levicorpus !Ron poussa un hurlement et se retrouva une nouvelle
fois suspendu en l'air par la cheville, sa robe de sorcier se rabattant sur lui.
- Pourquoi tu m'as frappé ? s'écria Harry.
- Tu l'as insultée ! Tu as dit que c'était une plaisanterie ! s'exclama Ron dont le teint devenait violacé à
mesure que le sang affluait à son visage.
- C'est de la folie ! répliqua Harry. Qu'est-ce qui te...
A cet instant, il vit la boîte ouverte sur le lit de Ron et la vérité le frappa avec la force d'un troll en
pleine course.
- Où est-ce que tu as eu ces chaudrons en chocolat ?
- C'était un cadeau d'anniversaire ! s'écria Ron qui tournait lentement dans le vide en essayant de se
libérer. Je t'en ai proposé un, non ?
- Tu les as ramassés par terre, c'est ça ?
- Ils étaient tombés de mon lit ! Laisse-moi redescendre !
- Ils ne sont pas tombés de ton lit, espèce d'imbécile.Tu ne comprends donc pas ? Ils étaient à moi, je
les ai enlevés de ma valise quand je cherchais la carte. Ce sont les chaudrons en chocolat que Romilda
m'a offerts avant Noël et ils ont été trafiqués avec un philtre d'amour !
Mais Ron semblait n'avoir entendu qu'un seul mot.
- Romilda ? répéta-t-il. Tu as dit Romilda ? Harry, tu la connais ? Tu peux me présenter à elle ?
Le visage de Ron, toujours suspendu par la cheville, exprimait à présent un immense espoir et Harry
dut réprimer une forte envie d'éclater de rire. Une partie de lui-même - celle qui se trouvait la plus
proche de son oreille douloureuse - était très tentée de libérer Ron et de le regarder devenir fou
d'amour pour Romilda jusqu'à ce que les effets du philtre se dissipent... Mais d'un autre côté, ils
étaient censés être amis, Ron n'était pas dans son état normal lorsqu'il l'avait frappé et Harry pensa
qu'il mériterait un autre coup de poing s'il laissait Ron déclarer à RomildaVane un amour éternel.
- Bon, je vais te la présenter, promit Harry en réfléchissant très vite. Je te relâche, d'accord ?
Il envoya Ron s'écraser sur le sol sans ménagements (son oreille lui faisait décidément très mal) mais
il le vit se relever avec un grand sourire comme si de rien n'était.
- Tu la trouveras dans le bureau de Slughorn, dit Harry d'un ton assuré.
Il se dirigea vers la porte du dortoir.
- Qu'est-ce qu'elle fabrique là-bas ? interrogea Ron, anxieux, en se hâtant derrière lui.
- Elle prend des cours particuliers de potions, répondit Harry, prêt à inventer n'importe quoi.
- Je pourrais peut-être demander à en prendre en même temps qu'elle ? suggéra Ron, le regard avide.
- Excellente idée, approuva Harry.
Lavande attendait près de l'ouverture du portrait, une complication que Harry n'avait pas prévue.
- Tu es en retard, Ron-Ron, dit-elle d'un ton boudeur. J'ai un cadeau d'anniv...
- Laisse-moi tranquille, l'interrompit Ron, agacé. Harry va me présenter à Romilda Vane.
Et, sans ajouter un mot, il sortit dans le couloir. Harry essaya d'adresser à Lavande un regard d'excuse
mais sans doute eut-il l'air simplement amusé car elle parut encore plus offensée lorsque le portrait
de la grosse dame se referma derrière eux.
Harry avait craint que Slughorn soit descendu prendre son petit déjeuner mais, dès qu'il eut frappé, il
ouvrit la porte, vêtu d'une robe de chambre en velours vert avec bonnet de nuit assorti, l'œil plutôt
vague.
- Harry, marmonna-t-il. Il est un peu tôt pour me rendre visite... En général, je fais la grasse matinée,
le samedi.
- Professeur, je suis désolé de vous déranger, dit Harry en baissant la voix le plus possible tandis que
Ron se dressait sur la pointe des pieds pour essayer de regarder à l'intérieur du bureau, mais mon ami
Ron a avalé par erreur un philtre d'amour. Vous ne pourriez pas lui donner un antidote ? Je
l'emmènerais bien voir Madame Pomfresh mais les produits en provenance des Farces pour sorciers
facétieux sont interdits.. . Alors, pour éviter les questions embarrassantes...
- Je vous aurais cru capable d'improviser vous-même un petit remède, Harry, un expert en potions tel
que vous, remarqua Slughorn.
- Heu..., répondit Harry, quelque peu distrait par Ron qui tentait d'entrer de force dans la pièce en lui
donnant des coups de coude dans les côtes, je n'ai encore jamaispréparé un antidote à un philtre
d'amour, monsieur, et le temps que j'y parvienne, Ron aurait peut-être déjà commis des actes
regrettables...
Ron eut la bonne idée de choisir ce moment pour lancer d'un ton gémissant :- Je ne la vois pas,
Harry. Tu crois qu'il la cache ?
- La potion n'avait-elle pas dépassé la date limite de consommation ? demanda Slughorn qui
observait Ron à présent avec un intérêt de professionnel. Parfois, plus on les garde et plus elles
deviennent puissantes.
- Ça expliquerait beaucoup de choses, dit Harry, la voix haletante car il devait littéralement lutter
contre Ron pour l'empêcher de renverser Slughorn. C'est son anniversaire, professeur, ajouta-t-il d'un
ton implorant.
- Bon, très bien, alors entrez, entrez, proposa Slughorn en se laissant fléchir. J'ai le nécessaire dans
ma trousse, ce n'est pas un antidote très compliqué...
Ron se précipita soudain dans le bureau encombré et surchauffé de Slughorn, trébucha contre un petit
tabouret à pompons, reprit son équilibre en se rattrapant au cou de Harry et murmura :- Elle n'a pas
vu ça, hein, elle ne l'a pas vu ?
- Elle n'est pas encore là, le rassura Harry qui regardait Slughorn ouvrir son nécessaire à potions et
mélanger dans un petit flacon de cristal une pincée de ceci et une pincée de cela.
- Tant mieux, dit Ron d'un ton enfiévré. J'ai l'air comment ?
- Très séduisant, affirma Slughorn avec douceur en lui tendant un verre rempli d'un liquide clair.
Buvez donc ça, c'est un tonique pour les nerfs qui vous permettra de rester calme quand elle arrivera,
vous comprenez ?
- Excellent ! s'exclama Ron, avide, et il avala bruyamment l'antidote.
Harry et Slughorn l'observèrent. Pendant un moment, Ron parut rayonner. Puis, peu à peu, son
sourire s'affaissa et s'évanouit, remplacé par une expression de suprême horreur.
- Alors, on retrouve ses esprits ? demanda Harry avec un sourire.
Slughorn pouffa.
- Merci beaucoup, professeur.
- Mais ce n'est rien, mon garçon, ce n'est rien du tout, répondit Slughorn pendant que Ron
s'effondrait dans un fauteuil proche, l'air anéanti. Un petit remontant, voilà ce qu'il lui faut, poursuivit
Slughorn qui se hâtait à présent vers une table chargée de bouteilles. J'ai de la Bièraubeurre, j'ai du
vin, il me reste une dernière bouteille de cet hydromel vieilli en fût... mmh... Je voulais l'offrir à
Dumbledore pour Noël, mais, bon...
Il haussa les épaules.
- Ça ne lui manquera pas puisqu'il ne saura jamais que c'était pour lui ! Pourquoi ne pas l'ouvrir
maintenant pour fêter l'anniversaire de MrWeasley? Rien de mieux qu'un alcool fin pour chasser les
tourments d'un amour déçu...
Il pouffa à nouveau et Harry l'imita. C'était la première fois qu'il se trouvait presque seul avec
Slughorn depuis sa première tentative désastreuse pour lui arracher son vrai souvenir. Peut-être que
s'il parvenait à le maintenir de bonne humeur... peut-être que s'ils buvaient suffisamment d'hydromel
vieilli en fût...
- Tenez, goûtez-moi ça, dit Slughorn.
Il tendit un verre d'hydromel à Harry et à Ron avant de lever le sien.
- Eh bien, bon anniversaire, Ralph...
- Ron..., murmura Harry.
Mais Ron qui ne semblait pas avoir entendu qu'on lui portait un toast avait déjà avalé son hydromel.
En une seconde, à peine plus que le temps d'un battement de cœur, Harry comprit que quelque chose
de terrible venait de se produire alors que Slughorn n'avait apparemment rien vu.
- ... et je vous souhaite encore de nombreux autres...
- Ron !Ron avait lâché son verre. Il se leva à demi de son fauteuil puis s'effondra, les membres agités
de spasmes. De l'écume coulait de ses lèvres et il avait les yeux exorbités.
- Professeur ! hurla Harry. Faites quelque chose !
Mais Slughorn semblait paralysé. Ron se convulsait, s'étranglait, le visage bleui.
- Quoi... Mais..., balbutia Slughorn.
Harry bondit par-dessus une table basse et se rua sur le nécessaire à potions resté ouvert, fouillant
parmi les flacons et les petits sacs de cuir, tandis que derrière lui d'horribles gargouillements
s'échappaient de la gorge de Ron. Enfin, il la trouva - la petite pierre racornie en forme de rognon
que Slughorn lui avait prise au cours de potions.
Il se précipita au côté de Ron, lui écarta les mâchoires de force et lui enfonça le bézoard dans la
bouche. Ron fut parcouru d'un long frisson, il eut un hoquet rauque et son corps devint flasque,
immobile.
19 Des elfes sur les talons
Donc, tout bien considéré, on ne peut pas dire que ce soit l'un des meilleurs anniversaires de Ron ?
résuma Fred.
C'était le soir. Dans l'infirmerie silencieuse, les rideaux étaient tirés devant les fenêtres, les lampes
allumées. Le lit de Ron était le seul à être occupé, Harry, Hermione et Ginny assis à son chevet. Ils
avaient passé la journée à attendre devant les doubles portes, essayant de regarder ce qui se passait à
l'intérieur chaque fois que quelqu'un entrait ou sortait. Madame Pomfresh ne les avait laissés voir Ron
qu'à huit heures du soir. Fred et George étaient arrivés un peu après dix heures.
- Ce n'était pas vraiment comme ça qu'on avait prévu de lui donner notre cadeau, dit George d'un air
sombre.
Il posa un gros paquet sur la petite armoire, à la tête de son lit, et s'assit à côté de Ginny.
- Oui, quand on imaginait la scène, il était conscient, dit Fred.
- Nous pensions l'attendre à Pré-au-Lard pour lui faire la surprise... reprit George.
- Vous étiez à Pré-au-Lard ? demanda Ginny en levant la tête.
- On envisageait d'acheter la boutique de Zonko, expliqua Fred, d'un ton lugubre. Pour avoir une
filiale à Préau-Lard, tu comprends, mais à quoi ça peut bien servir si on ne vous laisse plus sortir le
week-end pour acheter notre marchandise... Enfin, peu importe, maintenant.
Il approcha une chaise de Harry et contempla le visage livide de Ron.
- Qu'est-ce qui s'est passé, exactement, Harry ?
Harry répéta l'histoire qu'il avait l'impression d'avoir déjà racontée cent fois à Dumbledore, à
McGonagall, à Madame Pomfresh, à Hermione et à Ginny.
- ... alors, je lui ai enfoncé le bézoard dans la gorge et il a pu respirer un peu mieux, Slughorn est allé
chercher du secours, McGonagall et Madame Pomfresh sont arrivées et elles ont amené Ron ici. Elles
pensent qu'il ira bientôt mieux. Madame Pomfresh dit qu'il devra rester environ une semaine à
l'infirmerie... en continuant à prendre de l'essence de Ruta...
- C'est une chance que tu aies pensé au bézoard, dit George à voix basse.
- Une chance qu'il y en ait eu un dans la pièce, remarqua Harry qui avait froid dans le dos en pensant
à ce qui se serait produit s'il n'avait pu mettre la main sur la petite pierre.
Hermione renifla presque imperceptiblement. Elle avait gardé un silence inhabituel tout au long de la
journée. Le visage blême, elle s'était précipitée auprès de Harry à la porte de l'infirmerie en exigeant
de savoir ce qui s'était passé mais elle n'avait pris quasiment aucune part à la discussion lancinante
entre Harry et Ginny qui se demandaient comment Ron avait bien pu être empoisonné. Elle s'était
contentée de rester à côté d'eux, les dents serrées, l'air effaré, jusqu'à ce qu'on les autorise enfin à
entrer.
- Est-ce que papa et maman sont au courant ? demanda Fred à Ginny.
- Ils l'ont déjà vu, ils sont arrivés il y a une heure. Pour le moment, ils sont dans le bureau de
Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
Il y eut un silence pendant lequel ils regardèrent Ron émettre un grognement dans son sommeil.
- Donc, le poison était dans son verre ? dit Fred à voix basse.
- Oui, répondit Harry.
Il était incapable de penser à autre chose et fut content d'avoir une nouvelle occasion d'en parler.
- Slughorn l'avait rempli...
- Crois-tu qu'il aurait pu glisser quelque chose dans le verre sans que tu le voies ?
- Sans doute, admit Harry. Mais pourquoi aurait-il voulu empoisonner Ron ?
- Aucune idée, dit Fred, les sourcils froncés.Tu ne crois pas qu'il aurait pu se tromper de verre ? En
essayant de t'empoisonner toi ?
- Pourquoi Slughorn voudrait-il empoisonner Harry ? s'étonna Ginny.
- Je ne sais pas, répondit Fred, mais il doit y avoir plein de gens qui ont envie de l'empoisonner, non
? Avec cette histoire d'Elu et tout ça ?
- Alors, tu crois que Slughorn est un Mangemort ? demanda Ginny.
- Tout est possible, déclara Fred d'un air sinistre.
- Il a peut-être été soumis au sortilège de l'Imperium, suggéra George.
- Ou peut-être qu'il est innocent, dit Ginny. Le poison pouvait très bien se trouver dans la bouteille,
auquel cas, c'était Slughorn lui-même qui était visé.
- Qui aurait envie de le tuer ?
- Dumbledore pense queVoldemort voulait Slughorn dans son camp, expliqua Harry. Il s'est caché
pendant un an avant de venir à Poudlard. Et...
Il repensa au souvenir que Dumbledore n'avait pas encore réussi à lui arracher.
- Et peut-être queVoldemort veut l'écarter de son chemin parce qu'il croit qu'il pourrait être utile à
Dumbledore.
- Mais tu as dit que Slughorn avait l'intention d'offrir cette bouteille à Dumbledore pour Noël, lui
rappela Ginny. Donc, l'empoisonneur pouvait tout aussi bien viser Dumbledore.
- Dans ce cas, il ne connaissait pas très bien Slughorn, intervint Hermione qui parlait pour la
première fois depuis des heures.
Elle avait la voix de quelqu'un qui a attrapé un mauvais rhume.
- Quiconque connaît Slughorn aurait su qu'il y avait de bonnes chances qu'il garde pour lui quelque
chose d'aussi délicieux.
- Er-my-nie, dit brusquement Ron d'une voix gutturale. Tout le monde se tut en le regardant d'un air
anxieux, mais
après avoir marmonné quelques paroles incompréhensibles, il se mit simplement à ronfler.
Soudain, les portes de la salle s'ouvrirent à la volée en les faisant tous sursauter et Hagrid s'avança
vers eux à grands pas, les cheveux tachetés de pluie, une arbalète à la main, son manteau en peau
d'ours lui battant les jambes. Il laissait sur son passage des traces de boue de la taille d'un dauphin.
- Passé la journée dans la forêt ! dit-il d'une voix haletante. L'état d'Aragog empire, je lui ai fait la
lecture. Je viens juste de rentrer dîner et le professeur Chourave m'a prévenu pour Ron. Comment va-
t-il ?
- Pas mal, répondit Harry. Il devrait guérir bientôt.
- Pas plus de six visiteurs à la fois ! avertit Madame Pomfresh en surgissant de son bureau.
- Avec Hagrid, on est tout juste six, fit remarquer George.
- Ah... Oui..., admit Madame Pomfresh. Apparemment, la taille immense de Hagrid lui avait donné
l'impression qu'il représentait plusieurs personnes à lui tout seul. Pour masquer sa confusion, elle se
hâta de nettoyer les traces de boue à l'aide de sa baguette.
- Je n'arrive pas à y croire, reprit Hagrid d'une voix rauque. Il regardait Ron en hochant sa grosse
tête hirsute.
- Je n'arrive vraiment pas à y croire... Regardez-le, allongé là... Qui aurait envie de lui faire du mal ?
- C'est justement de ça qu'on parlait, dit Harry. On n'en sait rien.
- Est-ce que quelqu'un aurait une dent contre l'équipe de Quidditch de Gryffondor ? interrogea
Hagrid d'un ton angoissé. D'abord Katie, maintenant Ron...
- Je ne vois pas qui voudrait détruire une équipe de Quidditch, répondit George.
- Dubois aurait sûrement essayé avec celle de Serpentard s'il avait pu y arriver en toute impunité,
assura Fred, dans un souci d'impartialité.
- A mon avis, il ne s'agit pas de Quidditch, mais je crois qu'il existe un lien entre les deux attaques, dit
Hermione à voix basse.
- Qu'est-ce qui t'amène à penser ça ? demanda Fred.
- Eh bien, d'abord, elles auraient dû être fatales dans les deux cas. Or, elles ne l'ont pas été, même si
c'est par simple chance. Ensuite, ni le poison, ni le collier ne semblent avoir atteint la personne à
laquelle ils étaient destinés. Bien sûr, ajouta-t-elle d'un air grave, d'une certaine manière, ça rend le
coupable encore plus dangereux car il ne paraît pas se soucier du nombre de gens qu'il risque
d'abattre tant qu'il n'aura pas atteint sa victime désignée.
Avant que quiconque ait pu réagir à cet inquiétant exposé, les portes s'ouvrirent à nouveau et Mr et
MrsWeasley se précipitèrent dans la salle. Lors de leur visite précédente, ils s'étaient simplement
assurés que Ron serait bientôt entièrement rétabli. Cette fois, MrsWeasley prit Harry dans ses bras et
le serra très fort contre elle.
- Dumbledore nous a raconté comment tu l'avais sauvé grâce au bézoard, sanglota-t-elle. Oh, Harry,
je ne sais pas quoi te dire... Tu as sauvé Ginny... Tu as sauvé Arthur... Maintenant, tu sauves Ron...
- Oh, il ne faut pas... je n'ai..., marmonna Harry, mal à l'aise.
- Quand j'y pense, la moitié de notre famille te doit la vie, déclara MrWeasley, la gorge serrée.Tout
ce que je peux dire, c'est qu'on a eu de la chance le jour où Ron a décidé de s'asseoir pour la première
fois dans ton compartiment du Poudlard Express, Harry.
Harry ne sut que répondre et il fut presque content que Madame Pomfresh vienne leur rappeler qu'il
ne devait pas y avoir plus de six visiteurs autour du lit de Ron. Hermione et lui se levèrent aussitôt
pour partir et Hagrid décida de les accompagner, laissant Ron en famille.
- C'est terrible, grommela Hagrid dans sa barbe tandis qu'ils retournaient vers l'escalier de
marbre.Toutes ces nouvelles mesures de sécurité et les enfants qui sont quand même touchés...
Dumbledore se fait un sang d'encre... Il ne dit pas grand-chose mais je le sens bien...
- Il n'a pas une idée de ce qui se passe ? demanda désespérément Hermione.
- Des idées, il en a des centaines, j'imagine. Tu penses, un cerveau comme le sien ! répondit Hagrid
avec une loyauté indéfectible. Mais il ne sait pas qui a envoyé ce collier ni qui a mis le poison dans
cette bouteille, sinon, on aurait attrapé le coupable, non ? Ce qui m'inquiète, poursuivit-il à voix basse
en jetant un regard par-dessus son épaule (Harry, pour faire bonne mesure, vérifia si Peeves ne se
trouvait pas au plafond), c'est de savoir combien de temps Poudlard pourra rester ouvert si les élèves
se font attaquer. Ça va recommencer comme avec la Chambre des Secrets. Ce sera la panique, de plus
en plus de parents enlèveront leurs enfants de l'école, et ensuite, le conseil d'administration...
Hagrid s'interrompit lorsque le fantôme d'une femme à la longue chevelure les croisa, flottant dans le
vide d'un air serein, puis il reprit dans un murmure rauque :
- ... le conseil d'administration voudra fermer l'école pour de bon.
- Quand même pas ? dit Hermione, effarée.
- Il faut se mettre à leur place, répondit Hagrid d'une voix accablée. C'est toujours un peu risqué
d'envoyer un enfant à Poudlard, non ? On s'attend forcément à des accidents avec des centaines
déjeunes sorciers enfermés ensemble, mais des tentatives de meurtre, c'est différent. Pas étonnant que
Dumbledore soit en colère contre Ro...
Hagrid se figea sur place et une expression coupable qui leur était familière apparut sur ce que sa
barbe noire et hirsute laissait voir de son visage.
- Quoi ? s'exclama Harry. Dumbledore est en colère contre Rogue ?
- Je n'ai jamais dit ça, répliqua Hagrid, trahi cependant par son air soudain paniqué.Vous avez vu
l'heure ? Il est près de minuit, il faut que je...
- Hagrid, pourquoi Dumbledore est-il en colère contre Rogue ? interrogea Harry d'une voix forte.
- Chut ! dit Hagrid, qui paraissait à la fois inquiet et courroucé. Ne crie pas ces choses-là, Harry, tu
veux que je perde mon travail? Remarque, ça vous serait égal, je suppose, puisque vous avez laissé
tomber les cours de soins aux créa...
- N'essayez pas de nous donner mauvaise conscience, ça ne marchera pas ! protesta Harry d'un ton
tranchant. Qu'est-ce qui s'est passé avec Rogue ?
- Je ne sais pas, Harry, je n'aurais jamais dû être au courant ! Je... Je revenais de la forêt l'autre soir et
je les ai entendus parler - ou plutôt se disputer. Je ne voulais pas attirer l'attention sur moi et donc je
suis resté dans l'ombre en essayant de ne pas écouter mais c'était... une discussion animée et j'avais du
mal à ne pas entendre.
- Alors ? le pressa Harry tandis que Hagrid dansait maladroitement d'un pied sur l'autre.
- Alors... j'ai simplement entendu Rogue dire à Dumbledore qu'il avait un peu trop tendance à penser
que tout allait de soi mais que lui - Rogue - n'avait peut-être plus envie de le faire...
- Faire quoi ?
- Je ne sais pas, Harry. Apparemment, Rogue trouvait qu'il avait trop de travail, c'est tout - et
Dumbledore a répondu d'un ton très sec qu'il avait accepté et que c'était comme ça. Il a été assez dur
avec lui. Et puis, il a aussi parlé à Rogue d'une enquête qu'il devrait mener dans sa maison, à
Serpentard. Eh bien, quoi, ça n'a rien d'étonnant ! ajouta précipitamment Hagrid en voyant Harry et
Hermione échanger des regards éloquents. Il a demandé à tous les directeurs de maison de chercher
ce qui avait pu se passer dans cette histoire de collier...
- Oui, mais Dumbledore ne s'est pas disputé avec eux, fit remarquer Harry.
- Ecoute...
Hagrid tritura son arbalète d'un air gêné. Il y eut alors un craquement sonore et elle se cassa en deux.
- Je sais ce que tu penses de Rogue, Harry, et je ne veux pas que tu ailles imaginer des choses.
- Attention, dit Hermione d'un ton bref.
Ils se retournèrent juste à temps pour voir l'ombre d'Argus Rusard se dessiner sur le mur derrière
eux, suivie de Rusard lui-même qui tourna le coin, le dos voûté, les bajoues frémissantes.
- Oho, lança-t-il de sa voix sifflante. Dans les couloirs à cette heure-ci ! Ça signifie une retenue !
- Non, pas de retenue, Rusard ! répondit sèchement Hagrid. Ils sont avec moi, non ?
- Et qu'est-ce que ça change ? demanda Rusard d'un ton odieux.
- Ça change que je suis un enseignant, espèce de Cracmol sournois ! répliqua Hagrid, en
s'enflammant aussitôt.
Rusard se gonfla de fureur et on entendit soudain un sifflement. Miss Teigne venait d'arriver en
catimini. Elle se faufila, sinueuse, entre les chevilles décharnées de son maître.
- Allez-y, dit Hagrid du coin des lèvres.
Harry ne se le fit pas répéter deux fois. Hermione et lui filèrent aussitôt, Hagrid et Rusard haussant le
ton derrière eux, dans des éclats de voix qui résonnèrent tout au long du couloir. Ils croisèrent Peeves
près du passage qui menait à la tour de Gryffondor mais il ne s'intéressa pas à eux et fila joyeusement
vers la source du tumulte, caquetant et hurlant :
Quand il y a d'ia bagarr' quand ça chauffe au château Appelez donc Peevy, il viendra illico !
La grosse dame sommeillait et ne fut pas très contente d'être réveillée mais elle consentit malgré tout
à pivoter d'un air grincheux pour les laisser entrer dans la salle commune vide et, fort heureusement,
paisible. La nouvelle de ce qui était arrivé à Ron ne semblait pas encore connue. Harry en fut soulagé,
on lui avait déjà posé assez de questions ce jour-là. Hermione lui souhaita bonne nuit et monta dans le
dortoir des filles. Harry, lui, resta encore un peu et s'assit près de la cheminée en regardant s'éteindre
les dernières braises.
Ainsi donc, Dumbledore s'était disputé avec Rogue. En dépit de tout ce qu'il avait dit à Harry, en dépit
de son insistance à affirmer une entière confiance en Rogue, il avait fini par s'énerver contre lui... Il
pensait que Rogue n'avait pas mené une enquête suffisamment approfondie chez les Serpentard... ou
peut-être auprès d'un seul Serpentard : Malefoy ?
Etait-ce pour lui éviter de se lancer dans des actions inconsidérées, le dissuader de prendre les choses
en main, que Dumbledore avait fait mine de trouver les soupçons de Harry injustifiés ? C'était
vraisemblable. Peut-être voulait-il simplement que rien ne vienne le distraire de leurs leçons, ou de la
nécessité de se procurer le souvenir de Slughorn. Peut-être aussi que Dumbledore n'estimait pas
convenable de confier ses propres doutes sur un professeur à un élève de seize ans...
- Ah, tu es là, Potter !
Surpris, Harry se leva d'un bond, sa baguette magique prête à servir. Il était convaincu que la salle
commune était vide et ne s'était pas du tout attendu à voir une silhouette
massive se lever d'un fauteuil, à l'autre bout de la pièce. En regardant plus attentivement, il s'aperçut
qu'il s'agissait de Cormac McLaggen.
- J'attendais ton retour, dit McLaggen, sans s'occuper de la baguette de Harry. J'ai dû m'endormir.
Ecoute, j'ai vu qu'on emmenait Weasley à l'infirmerie, ce matin. Il n'avait pas l'air en état déjouer le
match de la semaine prochaine.
Harry mit un certain temps à comprendre de quoi McLaggen voulait parler.
- Ah, oui, d'accord... le Quidditch, dit-il.
Il glissa sa baguette dans la ceinture de son jean et se passa la main dans les cheveux d'un geste las.
- Oui, c'est vrai... Il ne pourra peut-être pas jouer.
- Dans ce cas, c'est moi qui serai gardien, non ? demanda McLaggen.
- Oui, répondit Harry, oui, sans doute...
Il ne trouva aucun argument contre. Après tout, McLaggen était arrivé juste derrière Ron, le jour des
essais.
- Parfait, dit McLaggen, l'air satisfait. C'est quand, le prochain entraînement ?
- Quoi ? Ah... heu... il y a une séance demain soir.
- D'accord. Ecoute, Potter, on devrait se voir un peu avant. J'ai quelques idées en matière de stratégie
qui pourraient te servir.
- C'est ça, répliqua Harry sans enthousiasme.Tu m'en parleras demain. Pour l'instant, je suis un peu
fatigué... A plus tard...
La nouvelle de l'empoisonnement de Ron se répandit rapidement le lendemain mais elle ne causa pas
la même sensation que l'agression contre Katie. On pensait généralement qu'il pouvait s'agir d'un
accident, étant donné qu'il se trouvait à ce moment-là dans le bureau du maître des potions et
que, ayant tout de suite absorbé un antidote, rien de grave ne s'était passé. En fait, les Gryffondor
étaient beaucoup plus intéressés par le prochain match contre Poufsoufrle. Nombre d'entre eux
voulaient voir Zacharias Smith, un des poursuiveurs de l'équipe adverse, subir la défaite cuisante qu'il
méritait pour son commentaire lors du match d'ouverture contre Serpentard.
Harry, cependant, n'avait jamais été aussi peu intéressé par le Quidditch. Il devenait de plus en plus
obsédé par Drago Malefoy. Consultant toujours la carte du Maraudeur chaque fois qu'il en avait
l'occasion, il faisait parfois des détours pour aller voir l'endroit où se trouvait Malefoy mais jusqu'à
présent, il n'avait pas réussi à le surprendre dans des activités inhabituelles. Et il y avait encore des
moments où Malefoy disparaissait inexplicablement de la carte...
Mais Harry n'avait pas beaucoup le temps de réfléchir au problème en raison de l'entraînement de
Quidditch, de ses devoirs à finir et du fait qu'il était maintenant traqué, partout où il allait, par Cormac
McLaggen et Lavande Brown.
Il n'arrivait pas à décider lequel des deux était le plus exaspérant. McLaggen s'appliquait à lui laisser
entendre qu'il serait bien meilleur que Ron comme gardien et que Harry ne tarderait pas à penser la
même chose après l'avoir vu jouer régulièrement. Il était toujours prompt à critiquer les autres
joueurs et à proposer de nouvelles tactiques qu'il exposait en détail pendant les entraînements au point
que plus d'une fois, Harry dut lui rappeler qui était le capitaine.
Dans le même temps, Lavande ne ratait jamais une occasion de se glisser vers Harry pour lui parler
de Ron, ce qu'il trouvait presque plus lassant que les leçons de Quidditch de McLaggen. Au début, elle
s'était montrée très agacée de n'avoir pas été prévenue que Ron se trouvait à l'infirmerie
« Enfin quoi, je suis sa petite amie ! » - mais malheureusement, elle avait décidé de pardonner cet
oubli à Harry et tenait absolument à parler avec lui en profondeur des sentiments de Ron à son égard.
Une épreuve très embarrassante dont Harry se serait volontiers dispensé.
- Pourquoi ne pas demander tout cela directement à Ron ? lui suggéra-t-il après avoir subi de sa part
un interrogatoire particulièrement long au cours duquel elle avait tout passé en revue, depuis
l'opinion de Ron sur ses nouvelles robes de soirée jusqu'à la question de savoir s'il considérait leur
relation comme « sérieuse ».
- Je voudrais bien, mais il dort toujours quand je vais le voir ! répondit Lavande, exaspérée.
- Vraiment ? s'étonna Harry, car il avait trouvé Ron parfaitement éveillé chaque fois qu'il le
rejoignait à l'infirmerie, s'intéressant beaucoup au récit de la dispute entre Dumbledore et Rogue et
toujours prêt à dire pis que pendre de McLaggen.
- Est-ce qu'il a toujours des visites d'Hermione Granger ? interrogea soudain Lavande.
- Oui, je crois. Ils sont amis, non ? dit Harry, mal à l'aise.
- Amis, ne me fais pas rire, répliqua Lavande avec mépris. Elle a cessé de lui parler pendant des
semaines quand il a commencé à sortir avec moi ! Mais j'imagine qu'elle veut se réconcilier avec lui
maintenant qu'il est devenu si intéressant...
- Tu trouves que c'est intéressant d'être empoisonné ? lui demanda Harry. Oh, désolé, il faut que j'y
aille, McLaggen vient me voir pour me parler de Quidditch, ajouta-t-il précipitamment.
Il fît un bond de côté et franchit une porte qui avait l'air d'un morceau de mur. Puis il courut le long
du raccourci
menant à la salle des potions où, par bonheur, ni Lavande, ni McLaggen ne pourraient le suivre.
Le matin du jour où le match contre Poufsouffle devait avoir lieu, Harry passa par l'infirmerie avant
de se rendre sur le terrain et trouva Ron très agité : Madame Pomfresh ne voulait pas l'autoriser à
aller voir le match, craignant l'état de surexcitation qui en résulterait.
- Alors, comment s'en tire McLaggen ? demanda-t-il à Harry avec appréhension, oubliant
apparemment qu'il avait déjà posé la question deux fois.
- Je te le répète, répondit Harry d'un ton patient, même si c'était un joueur de classe internationale, je
ne le garderais pas. Il n'arrête pas de dire aux autres ce qu'ils doivent faire et il est persuadé qu'il
pourrait jouer beaucoup mieux que nous à n'importe quel poste. J'ai hâte d'en être débarrassé, crois-
moi. Et en parlant de gens dont j'aimerais bien être débarrassé, ajouta Harry qui se leva et prit son
Eclair de feu, pourrais-tu cesser de faire semblant de dormir quand Lavande vient te voir ? Elle aussi
me rend cinglé.
- Ah, marmonna Ron, l'air penaud. Bon, d'accord.
- Si tu ne veux plus sortir avec elle, tu n'as qu'à le lui expliquer, suggéra Harry.
- Oui... Bien sûr... mais ce n'est pas si facile.
Il se tut un instant puis demanda d'un ton dégagé :
- Hermione va passer me voir avant le match ?
- Non, elle est déjà descendue sur le terrain avec Ginny.
- Ah..., dit Ron, qui eut soudain l'air maussade. Bon, eh bien, bonne chance.J'espère que tu vas écraser
McLag... je veux dire Smith.
- Je vais essayer, promit Harry en mettant son balai sur l'épaule. Je reviendrai te voir après le match.
Il se hâta le long des couloirs déserts. Tous les élèves de
l'école étaient dehors, soit déjà assis dans le stade soit en train de s'y rendre. Au passage, il regardait
par les fenêtres, essayant d'estimer la force du vent lorsqu'un bruit, un peu plus loin, lui fit lever la
tête et il vit Malefoy s'avancer vers lui en compagnie de deux filles qui avaient l'air boudeuses et de
mauvaise humeur.
Lorsqu'il vit Harry, Malefoy s'arrêta net, puis il eut un petit rire dénué d'humour et poursuivit son
chemin.
- Où tu vas ? demanda Harry d'un ton impérieux.
- Ben voyons, je vais sûrement te le dire, puisque ça te regarde, Potter, répliqua Malefoy d'un ton
narquois. Tu ferais mieux de te dépêcher, ils attendent tous le capitaine Elu - Celui-Qui-A-Marqué -
ou je ne sais pas comment on t'appelle ces temps-ci.
L'une des filles laissa échapper un gloussement de rire involontaire. Harry la regarda et elle rougit.
Malefoy passa devant lui, suivi des deux filles qui trottinaient derrière puis ils tournèrent le coin et
sortirent de son champ de vision.
Harry resta sur place en les regardant disparaître. Il y avait de quoi être furieux. Il n'était déjà pas en
avance pour le match et voilà qu'il surprenait Malefoy à rôder dans les couloirs pendant que le reste
de l'école était absent : la meilleure chance que Harry ait eue jusqu'à présent de découvrir ce qu'il
manigançait. Quelques secondes passèrent en silence et Harry demeura immobile, figé, l'œil fixé sur
l'endroit où Malefoy s'était trouvé un instant auparavant. ..
- Où étais-tu ? demanda Ginny lorsque Harry arriva en courant dans les vestiaires.
Les autres s'étaient déjà changés, prêts à jouer. Coote et Peakes, les batteurs, se frappaient les mollets
avec leurs battes d'un geste nerveux.
- J'ai croisé Malefoy, lui répondit Harry à voix basse en passant la tête dans sa robe écarlate.
- Et alors ?
- Alors, je voulais savoir ce qu'il fabrique dans le château avec deux filles pendant que tous les autres
sont ici...
- C'est si important de s'en occuper maintenant ?
- En tout cas, je n'ai aucune chance de le découvrir pour le moment, dit Harry qui prit son Eclair de
feu et rajusta ses lunettes. Bon, allons-y !
Sans ajouter un mot, il sortit sur le terrain d'un pas décidé sous des acclamations et des huées
assourdissantes. Il n'y avait pas beaucoup de vent, les nuages étaient épars et de temps à autre, un
soleil aveuglant se mettait à briller.
- Des conditions difficiles ! dit McLaggen d'un ton énergique au reste de l'équipe. Coote, Peakes, il ne
faudra pas voler en plein soleil pour éviter qu'on vous voie arriver...
- C'est moi, le capitaine, McLaggen, l'interrompit Harry avec colère, arrête de leur donner des
instructions. Va te mettre devant tes buts !
Lorsque McLaggen se fut éloigné à grands pas, Harry se tourna vers Coote et Peakes.
- Et faites bien attention de ne pas voler en plein soleil, leur recommanda-t-il à contrecœur.
Il serra la main du capitaine de Poufsouffle puis, au coup de sifflet de Madame Bibine, il décolla et
s'éleva dans les airs, plus haut que les autres joueurs, filant tout autour du terrain à la recherche du Vif
d'or. S'il arrivait à l'attraper très vite, il lui resterait une chance de retourner au château, de prendre la
carte du Maraudeur et de découvrir ce que fabriquait Malefoy...
- Et voilà que Smith de Poufsouffle prend le Souafle, annonça une voix rêveuse qu'on entendait
résonner dans
tout le stade. C'était lui qui était chargé du commentaire la dernière fois et Ginny Weasley lui a volé
droit dessus en le heurtant de plein fouet. A mon avis, elle l'a sans doute fait exprès - on aurait dit, en
tout cas. Smith avait été très désagréable avec Gryffondorje pense qu'il doit le regretter maintenant
qu'il joue contre eux... Oh, regardez, il a perdu le Souafle, Ginny le lui a pris, je l'aime beaucoup, elle
est très sympathique...
Harry regarda l'estrade du commentateur. Aucune personne sensée n'aurait eu l'idée de confier à Luna
Lovegood le soin de commenter le match. Pourtant, même de là-haut, il était impossible de ne pas
reconnaître ces longs cheveux d'un blond sale, ou le collier de bouchons de Bièraubeurre... Assise à
côté de Luna, le professeur McGonagall paraissait légèrement mal à l'aise comme si elle commençait
à regretter ce choix.
- ... mais maintenant, c'est ce gros joueur de Poufsouffle qui lui a repris le Souafleje n'arrive pas à
me souvenir de son nom, quelque chose dans le genre de Bibble... Non, Buggins...
- Il s'appelle Cadwallader ! dit le professeur McGonagall d'une voix forte.
La foule éclata de rire.
Harry regarda tout autour de lui, à la recherche du Vif d'or mais n'en vit pas la moindre trace.
Quelques instants plus tard, Cadwallader marqua. McLaggen, trop occupé à critiquer Ginny à grands
cris pour s'être fait prendre le Souafle, n'avait pas vu la grosse balle rouge lui passer à côté de
l'oreille droite.
- McLaggen, tu veux bien te concentrer sur tes buts et laisser les autres tranquilles ! hurla Harry en se
tournant face à son gardien.
- Tu ne donnes pas beaucoup l'exemple ! répliqua McLaggen, le teint écarlate, l'air furieux.
- Et maintenant, Harry Potter se dispute avec son gardien, dit Luna d'un ton serein tandis que
s'élevaient des tribunes des acclamations et des quolibets lancés par les Poufsouffle et les Serpentard.
Je ne pense pas que ça puisse l'aider à trouver le Vif d'or mais peut-être qu'il s'agit d'une ruse très
habile...
Poussant un juron, Harry exécuta un demi-tour et repartit autour du terrain, scrutant le ciel à la
recherche de la minuscule balle d'or.
Ginny et Demelza marquèrent chacune un but, donnant ainsi aux supporters rouge et or une occasion
de hurler leur joie. Puis Cadwallader égalisa avec un nouveau but mais Luna ne semblait pas l'avoir
remarqué. Elle paraissait se désintéresser de choses aussi bassement matérielles que le score et
s'efforçait plutôt d'attirer l'attention de la foule sur la forme particulière d'un nuage ou sur
l'éventualité que Zacharias Smith, qui n'avait pas réussi jusqu'à présent à conserver le Souafle plus
d'une minute, soit atteint d'une maladie appelée la « perdantinite ».
- Soixante-dix à quarante en faveur de Poufsouffle ! aboya le professeur McGonagall dans le
mégaphone de Luna.
- Ah bon, déjà ? dit Luna d'un ton rêveur. Oh, regardez, le gardien de Gryffondor a une batte à la
main.
Harry fit volte-face dans les airs. McLaggen, pour des raisons qu'il était seul à connaître, s'était
emparé de la batte de Peakes et semblait lui montrer comment il convenait d'expédier un Cognard en
direction de Cadwallader qui arrivait vers eux.
- Tu vas lui rendre sa batte et retourner dans tes buts ! rugit Harry en fonçant sur McLaggen juste
au moment où il don-
nait un grand coup de batte au Cognard qu'il envoya dans la mauvaise direction.
Une douleur aveuglante, à donner la nausée... Un éclair de lumière... Des hurlements lointains... Et
l'impression de tomber dans un long tunnel...
Lorsque Harry rouvrit les yeux, il était étendu dans un lit extraordinairement tiède et confortable et
regardait une lampe qui projetait un cercle de lumière dorée sur un plafond obscur. Il leva la tête avec
difficulté. Sur sa gauche, il vit quelqu'un avec des taches de rousseur et des cheveux flamboyants qui
lui étaient familiers.
- C'est gentil de passer me voir, dit Ron avec un sourire. Harry cligna des yeux et jeta un regard
circulaire. De toute
évidence, il se trouvait à l'infirmerie. Au-dehors, le ciel était d'un bleu indigo strié de traînées
cramoisies. Le match avait dû prendre fin plusieurs heures auparavant... tout comme ses espoirs de
coincer Malefoy. Harry avait la tête étrangement lourde. Il leva la main et sentit sous ses doigts un
épais turban de bandages.
- Qu'est-ce qui s'est passé ?
- Fêlure du crâne, répondit Madame Pomfresh en accourant pour le repousser sur ses oreillers. Rien
de grave, j'ai arrangé ça tout de suite mais je te garde pour la nuit. Il ne faut pas que tu te surmènes
pendant au moins quelques heures.
- Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère. Il se redressa et rabattit ses couvertures.
- Je vais aller voir McLaggen et le tuer.
- J'ai bien peur que ce soit une forme de surmenage, répliqua Madame Pomfresh qui le repoussa à
nouveau sur son lit d'un geste ferme et brandit sa baguette magique, l'air menaçant. Tu vas rester là
jusqu'à ce que je te donne l'autorisation de sortir, Porter, sinon j'appelle le directeur.
Elle se hâta de retourner dans son bureau et Harry s'enfonça dans ses oreillers, fulminant de rage.
- Tu sais de combien on a perdu ? demanda-t-il à Ron, les dents serrées.
- Oui, je le sais, répondit Ron sur un ton d'excuse. Le score final était de trois cent vingt à soixante.
- Remarquable, dit Harry, avec une sorte de sauvagerie dans la voix. Vraiment remarquable ! Quand
j'aurai mis la main sur McLaggen...
- Il vaut mieux ne pas avoir la main dessus, il a la taille d'un troll, répliqua Ron, plus raisonnable.
Personnellement, je crois qu'il serait préférable de lui jeter ce maléfice du Prince qui fait pousser les
ongles des doigts de pied. De toute façon, peut-être que le reste de l'équipe se sera occupé de lui avant
que tu sortes d'ici. Ils ne sont pas contents du tout...
Il y avait dans sa façon de parler une allégresse qu'il avait du mal à dissimuler : on le sentait enchanté
que McLaggen ait provoqué un tel désastre. Harry resta immobile à contempler la tache de lumière au
plafond. Son crâne raccommodé par Madame Pomfresh ne lui faisait pas vraiment mal mais il restait
un peu sensible sous l'épaisseur des bandages.
- J'entendais le commentaire du match, d'ici, dit Ron, la voix à présent secouée d'un rire.J'espère que
ce sera toujours Luna qui le fera, désormais... La perdantinite...
Mais Harry était encore trop en colère pour voir le côté humoristique de la situation et au bout d'un
moment, Ron cessa de rire.
- Ginny est venue te voir pendant que tu étais évanoui, dit-il après un long silence.
L'imagination de Harry passa à la vitesse supérieure, il se
représenta la scène : Ginny, pleurant devant son corps inerte, avouait qu'elle se sentait profondément
attirée par lui tandis que Ron leur donnait sa bénédiction...
- Elle a raconté que tu étais arrivé tout juste à temps pour le match. Comment ça se fait ? Tu es parti
tôt, pourtant.
- Ah...,dit Harry.
Le tableau qu'il contemplait dans sa tête se volatilisa.
- Oui... J'ai vu Malefoy rôder dans un couloir en compagnie de deux filles qui n'avaient pas l'air très
contentes d'être avec lui. C'est la deuxième fois qu'il s'arrange pour ne pas être sur le terrain de
Quidditch avec les autres. Il n'était pas là non plus pour le dernier match, tu te souviens ?
Harry soupira.
- Maintenant, je regrette de ne pas l'avoir suivi, après un tel fiasco...
- Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Ron.Tu n'aurais quand même pas raté un match de
Quidditch rien que pour suivre Malefoy. C'est toi le capitaine !
- Je veux savoir ce qu'il fabrique. Et ne prétends pas que tout est dans ma tête, pas après la
conversation que j'ai entendue entre lui et Rogue...
- Je n'ai jamais prétendu que c'était dans ta tête, protesta Ron en se redressant sur un coude pour
regarder Harry, les sourcils froncés. Mais rien ne dit qu'il n'y a qu'une seule personne à comploter
quelque chose dans ce château ! Tu deviens un peu obsédé par Malefoy. Avoir l'idée de manquer un
match simplement pour le suivre...
- Je veux le prendre sur le fait ! s'exclama Harry, frustré. Enfin, quoi, où va-t-il quand il disparaît de
la carte ?
- Je n'en sais rien... A Pré-au-Lard, peut-être? suggéra Ron en bâillant.
- Je ne l'ai jamais vu emprunter un des passages secrets
qui y mènent. D'ailleurs, je croyais qu'ils étaient surveillés, maintenant ?
- Je n'ai aucune autre idée à te proposer, dit Ron.
Un silence s'installa. Harry contempla à nouveau le cercle de lumière au-dessus de lui. Il
réfléchissait...
Si seulement il avait eu le pouvoir de Rufus Scrimgeour, il aurait pu faire suivre Malefoy mais
malheureusement, Harry n'avait pas sous ses ordres un bureau rempli d'Aurors... Il pensa vaguement à
essayer de mettre quelque chose sur pied avec l'A.D. mais là encore, le problème était de ne pas
manquer les cours. Ils avaient presque tous un emploi du temps très serré...
Un long ronflement s'éleva du lit de Ron. Au bout d'un moment, Madame Pomfresh sortit de son
bureau, vêtue cette fois d'une épaisse robe de chambre. Il n'était pas difficile de feindre le sommeil.
Harry se tourna sur le flanc et entendit les rideaux se fermer tout seuls lorsqu'elle agita sa baguette.
La lumière des lampes s'atténua et elle retourna dans son bureau. Le loquet de la serrure cliqueta
derrière elle et il sut alors qu'elle était partie se coucher.
C'était la troisième fois, songea Harry, plongé à présent dans la pénombre, qu'il était transporté à
l'infirmerie en raison d'une blessure due au Quidditch. La dernière fois, il était tombé de son balai à
cause de la présence de Détraqueurs autour du terrain et la fois d'avant, l'incompétence incurable du
professeur Lockhart lui avait fait perdre tous les os de son bras... Cette blessure était de très loin la
plus cuisante qu'il eût jamais reçue... Il se souvenait de la douleur éprouvée lorsque ses os avaient
repoussé en une nuit, un inconfort que n'avait pas adouci l'arrivée d'un visiteur inattendu en plein
milieu de la...
Harry se redressa brusquement, le cœur battant, son turban
de travers. Il avait enfin trouvé la solution : il existait un moyen de suivre Malefoy... Comment
pouvait-il l'avoir oublié, pourquoi n'y avait-il pas pensé plus tôt ?
Mais la question était : comment l'appeler ? Comment devait-on s'y prendre ?
A voix basse, timidement, Harry prononça le nom dans l'obscurité.
- Kreattur?
Il y eut un crac sonore puis des bruits de lutte et des couinements retentirent dans la salle. Ron
s'éveilla en poussant un petit cri.
- Qu'est-ce qui...
Harry pointa sa baguette vers la porte du bureau de Madame Pomfresh et murmura : « Assurdiato ! »
pour éviter qu'elle accoure, réveillée par le tapage. Puis il s'avança à quatre pattes vers l'extrémité de
son lit pour mieux voir ce qui se passait.
Deux elfes de maison se battaient par terre, roulant l'un sur l'autre. L'un était vêtu d'un pull violet,
rétréci, et coiffé de plusieurs bonnets de laine, l'autre portait un vieux chiffon crasseux noué comme
un pagne autour de ses hanches. Il y eut un nouveau bang et Peeves, l'esprit frappeur, apparut dans les
airs, au-dessus des elfes qui s'empoignaient.
- J'étais en train de regarder ça, Potty, tu m'as dérangé ! dit-il à Harry d'un ton indigné, en montrant la
bagarre du doigt.
Il se mit alors à caqueter de rire.
- Tu as vu ces petites créatures qui se chamaillent, et ça mord et ça tord et ça pince et ça coince...
- Kreattur n'insultera pas Harry Potter devant Dobby, non, certainement pas, sinon Dobby le fera taire
! s'écria Dobby d'une voix suraiguë.
- Et pif, ça griffe ! s'exclama joyeusement Peeves qui lançait maintenant des morceaux de craie aux
deux elfes pour les exciter davantage. Et paf, la baffe !
- Kreattur dira ce qu'il voudra de son maître, oh oui, et quel maître, l'ignoble ami des Sang-de-
Bourbe, oh, que dirait la pauvre maîtresse de Kreattur...
Mais personne ne sut jamais ce qu'aurait dit sa maîtresse car au même moment, Dobby enfonça son
petit poing noueux dans la bouche de Kreattur et lui fit sauter la moitié des dents. Harry et Ron
bondirent tous deux de leurs lits et séparèrent les deux elfes en les arrachant l'un à l'autre mais ils
essayaient toujours de se donner des coups de pied et de poing, encouragés par Peeves qui volait
autour de la lampe en couinant :
- Mets-lui les doigts dans le nez, fais-lui sauter la tête, tire-lui les oreilles...
Harry leva sa baguette et s'écria :
- Bloclang !
Peeves porta les mains à sa gorge, laissa échapper un hoquet puis fila hors de la salle en lui adressant
des gestes obscènes mais incapable de parler car sa langue venait de se coller à son palais.
- Pas mal, celui-là, dit Ron d'un ton appréciateur.
Il avait soulevé Dobby au-dessus de sa tête pour qu'il ne puisse plus atteindre Kreattur.
- C'était encore un maléfice du Prince ?
- Oui, répondit Harry qui avait saisi le bras desséché de Kreattur et l'immobilisait dans une prise de
catch. Bon, alors, je vous interdis de vous battre, tous les deux ! Ou plutôt, Kreattur, je t'interdis de te
battre avec Dobby. Dobby, je sais bien que je n'ai pas le droit de te donner d'ordres...
- Dobby est un elfe de maison libre, il peut obéir à qui il veut et Dobby fera tout ce que lui
commandera Harry Potter ! assura Dobby.
Des larmes ruisselaient à présent sur son petit visage fripé et coulaient sur son pull.
- O.K., dit Harry.
Ron et lui relâchèrent les deux elfes qui tombèrent sur le sol mais cessèrent de se battre.
- Le maître m'a appelé ? croassa Kreattur.
Il s'inclina profondément tout en lançant à Harry un regard qui exprimait sans ambiguïté son désir de
le voir mourir dans les pires souffrances.
- Oui, répondit Harry.
Il jeta un coup d'œil vers le bureau de Madame Pomfresh pour s'assurer que le sortilège de
l'Assurdiato était toujours actif. Apparemment, elle n'avait rien entendu du remue-ménage.
- J'ai un travail pour toi.
- Kreattur fera ce que le maître voudra, promit l'elfe en se courbant si bas que ses lèvres touchaient
presque ses orteils noueux. Parce que Kreattur n'a pas le choix mais Kreattur a honte d'avoir un tel
maître, oh, oui...
- Dobby s'en chargera, Harry Potter ! couina Dobby, ses yeux de la taille d'une balle de tennis
toujours baignés de larmes. Dobby serait honoré d'aider Harry Potter !
- En y réfléchissant, ce serait très bien de vous avoir tous les deux, dit Harry. D'accord... Je veux que
vous suiviez Drago Malefoy.
Indifférent à l'expression de surprise mêlée d'exaspération de Ron, Harry poursuivit :
- Je veux savoir où il va, qui il rencontre et ce qu'il fabrique. Je veux que vous le suiviez vingt-quatre
heures sur vingt-quatre.
- Oui, Harry Potter ! s'exclama aussitôt Dobby, ses grands yeux brillants d'excitation. Et si Dobby ne
donne pas satisfaction, Dobby se jettera de la plus haute tour du château, Harry Potter !
- Ce ne sera pas nécessaire, affirma précipitamment Harry.
- Le maître veut que je suive le plus jeune des Malefoy? croassa Kreattur. Le maître veut que
j'espionne le petit-neveu au sang pur de mon ancienne maîtresse ?
- Lui-même, répondit Harry.
Il prévoyait un grand danger qu'il décida de prévenir tout de suite.
- Et il t'est interdit de l'avertir, Kreattur, ou de lui montrer que tu le suis, ou de lui parler, ou de lui
écrire des messages, ou... ou d'entrer en contact avec lui de quelque manière que ce soit. Compris ?
Il vit que Kreattur s'efforçait de découvrir un point faible dans les instructions qu'il venait de lui
donner et attendit. Au bout d'un moment, à la grande satisfaction de Harry, Kreattur s'inclina à
nouveau et déclara d'un ton où se mêlaient l'amertume et le ressentiment :
- Le maître a pensé à tout et Kreattur doit lui obéir, même si Kreattur aimerait beaucoup mieux être le
serviteur du jeune Malefoy, oh oui...
- Alors, c'est entendu, coupa Harry. Je veux des rapports réguliers mais assure-toi que je suis seul
quand tu viens me voir. Si Ron et Hermione sont là, ça va. Et ne raconte à personne ce que tu fais.
Contente-toi de coller à Malefoy comme un emplâtre à une verrue.
20 La requête de Lord Voldemort
Harry et Ron quittèrent l'infirmerie le lundi matin à la première heure après avoir pleinement
recouvré la santé grâce aux bons soins de Madame Pomfresh. Ils pouvaient à présent bénéficier de
tous les avantages d'avoir été respectivement assommé et empoisonné, le plus notable de tous étant
qu'Hermione s'était réconciliée avec Ron. Elle les accompagna même à la table du petit déjeuner en
leur annonçant la nouvelle que Ginny s'était disputée avec Dean. La créature qui sommeillait dans la
poitrine de Harry releva soudain la tête, reniflant autour d'elle avec espoir. - Pourquoi se sont-ils
disputés ? demanda-t-il d'un ton qu'il essaya de rendre désinvolte.
Au septième étage, ils s'engagèrent dans un couloir où il n'y avait personne, à part une toute petite
fille qui contemplait une tapisserie représentant des trolls en tutu. Elle sembla terrifiée en voyant
approcher des élèves de sixième année et laissa tomber la lourde balance de cuivre qu'elle tenait à la
main.
- Ne t'inquiète pas, dit gentiment Hermione qui s'avança aussitôt vers elle pour l'aider. Voilà... Reparo,
dit-elle en tapotant avec sa baguette la balance brisée.
La fille ne la remercia pas et resta plantée là à les regarder s'éloigner. Ron lui jeta un coup d'ceil par-
dessus son épaule.
- Ils les font de plus en plus petits, commenta-t-il.
- Ne t'occupe pas d'elle, dit Harry, avec une légère impatience. Alors, Hermione, pourquoi Ginny et
Dean se sont-ils disputés ?
- Oh, Dean a rigolé à cause du Cognard que t'a envoyé McLaggen, répondit Hermione.
- Ça devait paraître drôle, estima raisonnablement Ron.
- Ça ne paraissait pas drôle du tout ! protesta Hermione avec véhémence. C'était terrible et si Coote et
Peakes n'avaient pas rattrapé Harry en plein vol, il aurait pu se faire très mal !
- Il ne fallait quand même pas que Ginny et Dean se séparent pour autant, dit Harry qui s'efforçait
toujours d'avoir un ton dégagé. Ils sont restés ensemble ou pas ?
- Oui... Mais pourquoi tu t'y intéresses tant? demanda Hermione en observant Harry d'un regard aigu.
- Je ne veux pas avoir d'autres ennuis dans mon équipe de Quidditch ! répondit-il précipitamment.
Mais Hermione continuait de le fixer d'un air soupçonneux et il fut grandement soulagé lorsqu'une
voix derrière eux appela : « Harry ! », lui donnant ainsi une excuse pour lui tourner le dos.
- Ah, salut, Luna.
- Je suis allée te voir à l'infirmerie, dit Luna en fouillant dans son sac. Mais ils m'ont annoncé que tu
étais sorti...
Elle mit dans les mains de Ron une sorte d'oignon vert, ainsi qu'un gros champignon tacheté et une
quantité considérable d'une substance qui ressemblait à de la litière pour chat, puis trouva enfin un
morceau de parchemin sale qu'elle tendit à Harry.
- On m'a dit de te donner ça.
Harry vit tout de suite qu'il s'agissait d'une nouvelle invitation à se rendre chez Dumbledore.
- Ce soir, dit-il à Ron et à Hermione lorsqu'il eut déroulé le parchemin.
- J'ai beaucoup aimé ton commentaire du dernier match ! dit Ron à Luna tandis qu'elle reprenait le
champignon et la litière pour chat.
Luna eut un sourire vague.
- Tu te moques de moi ? demanda-t-elle.Tout le monde a dit que c'était une horreur.
- Non, je suis sérieux! assura Ron. Je n'ai jamais pris autant de plaisir à écouter un commentaire de
Quidditch ! Au fait, qu'est-ce que c'est que ça ? ajouta-t-il en tenant à hauteur d'ceil la chose en forme
d'oignon.
- Oh, c'est une Ravegourde, répondit Luna qui fourra dans son sac le champignon et la litière pour
chat.Tu peux la garder si tu veux,j'en ai plusieurs. Il n'y a rien de plus efficace contre les Boullus
Goulus.
Et elle s'éloigna, Ron pouffant de rire derrière elle, sa Ravegourde à la main.
- Je l'apprécie de plus en plus, Luna, dit-il lorsqu'ils eurent repris leur chemin vers la Grande Salle.
Je sais qu'elle est cinglée mais c'est dans le bon...
Il s'interrompit brutalement. Lavande Brown l'attendait au pied de l'escalier de marbre, la mine
furieuse.
- Salut, dit Ron, un peu nerveux.
- Viens, murmura Harry à Hermione, et tous deux s'empressèrent de filer.
Harry eut cependant le temps d'entendre Lavande s'exclamer :
- Pourquoi tu ne m'as pas dit que tu sortais aujourd'hui ? Et pourquoi est-ce qu elle était avec toi ?
Ron semblait à la fois boudeur et agacé lorsqu'il apparut une demi-heure plus tard à la table du petit
déjeuner et bien qu'il fût assis à côté de Lavande, Harry ne les vit pas échanger un mot pendant tout le
temps qu'ils restèrent ensemble. Hermione se comportait comme si tout cela lui était complètement
indifférent mais une ou deux fois, Harry surprit sur son visage un sourire inexplicable. Toute la
journée, elle parut d'excellente humeur et le soir, dans la salle commune, elle consentit même à
regarder (en d'autres termes à achever de rédiger) le devoir de botanique de Harry, une chose qu'elle
avait obstinément refusé de faire jusqu'alors car elle savait que Harry laisserait Ron copier sur lui.
- Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Il lui donna une petite tape sur l'épaule et s'aperçut en consultant sa montre qu'il était près de huit
heures.
- Il faut que je me dépêche si je ne veux pas être en retard chez Dumbledore...
Elle ne répondit pas et se contenta de barrer d'un air las quelques-unes des phrases les plus faibles du
devoir de Harry. Avec un grand sourire, il se hâta de sortir par le trou du portrait pour se rendre dans
le bureau du directeur. La gargouille s'écarta lorsqu'elle entendit parler d'éclairs au caramel et Harry
monta quatre à quatre l'escalier en colimaçon, frappant à la porte au moment même où une pendule,
de l'autre côté, sonnait huit heures.
- Entrez, dit Dumbledore.
Mais lorsque Harry tendit la main pour pousser la porte, elle s'ouvrit brusquement de l'intérieur et il
se retrouva face au professeur Trelawney.
- Aha ! s'écria-t-elle.
D'un geste théâtral, elle pointa l'index sur Harry et le regarda en battant des paupières derrière ses
lunettes grossissantes.
- Voici donc la raison pour laquelle je me vois chassée sans cérémonie de votre bureau, Dumbledore
!
- Ma chère Sibylle, répondit Dumbledore d'un ton quelque peu irrité, il n'est pas question de vous
chasser sans cérémonie d'où que ce soit mais Harry a rendez-vous avec moi et je ne crois pas qu'il y
ait grand-chose à ajouter...
- Très bien, dit le professeur Trelawney, d'une voix profondément blessée. Si vous ne voulez pas
vous débarrasser de ce canasson usurpateur, qu'il en soit ainsi... Je trouverai peutêtre une école où
mes talents seront mieux appréciés...
Elle passa devant Harry et disparut dans l'escalier en colimaçon. Ils l'entendirent trébucher à mi-
chemin et Harry devina qu'elle avait dû se prendre les pieds dans l'un de ses châles.
- Ferme la porte et assieds-toi, s'il te plaît, dit Dumbledore qui paraissait fatigué.
Harry obéit et s'installa dans son fauteuil habituel, devant le bureau. La Pensine était une fois de plus
posée entre eux, ainsi que deux autres minuscules flacons de cristal remplis de souvenirs
tourbillonnants.
- Le professeur Trelawney n'est toujours pas contente que Firenze donne des cours ? demanda Harry.
- Non, répondit Dumbledore. La divination me cause beaucoup plus de tracas que je ne l'avais prévu,
n'ayant moi-même jamais étudié ce sujet. Je ne peux pas demander à Firenze de retourner dans la
forêt, d'où il est maintenant banni, mais je ne peux pas non plus exiger de Sibylle qu'elle s'en aille.
Entre nous, elle n'a aucune idée du danger qu'elle courrait si elle quittait le château. Elle ne sait pas -
et je crois qu'il ne serait pas très avisé de l'éclairer à ce propos - que c'est elle qui a fait la prophétie
sur Voldemort et toi, tu comprends ?
Dumbledore poussa un profond soupir puis il poursuivit :
- Mais peu importe mes problèmes d'enseignants. Nous devons parler de choses beaucoup plus
importantes. Tout d'abord, as-tu réussi à mener à bien la tâche que je t'avais confiée à la fin de la
leçon précédente ?
- Heu..., marmonna Harry, pris de court.
Avec les leçons de transplanage, le Quidditch, l'empoisonnement de Ron, la fêlure de son crâne et sa
détermination à découvrir ce que préparait Malefoy, Harry avait presque oublié le souvenir que
Dumbledore lui avait demandé d'arracher à Slughorn...
- J'ai posé la question au professeur Slughorn à la fin d'un cours de potions, mais il n'a pas voulu me
répondre.
Il y eut un bref silence.
- Je vois, dit enfin Dumbledore en lançant par-dessus ses lunettes en demi-lune un regard qui donna à
Harry l'habituelle sensation d'être passé aux rayons X. Et tu penses que tu as déployé tous les efforts
possibles en la matière, n'est-ce pas ? Que tu as mis en œuvre toutes les ressources de ta considérable
ingéniosité ? Que tu as exploré les plus insondables profondeurs de la ruse et de la sagacité dans la
poursuite de ta quête ?
- Eh bien..., répondit Harry, interloqué, sans savoir ce qu'il allait dire.
Son unique tentative pour essayer de recueillir le souvenir apparaissait soudain bien faible.
- Eh bien... le jour où Ron a avalé par erreur le philtre d'amourje l'ai emmené chez le professeur
Slughorn.Je pensais que si j'arrivais à le mettre de bonne humeur...
- Et tu as obtenu un résultat ? demanda Dumbledore.
- Non, monsieur, parce que Ron a été empoisonné...
- ... ce qui, naturellement, t'a fait complètement oublier cette histoire de souvenir. Il ne pouvait pas en
être autrement, étant donné que ton meilleur ami était en danger. Mais quand il est devenu certain que
Mr Weasley recouvrerait une parfaite santé, je pouvais espérer que tu t'attellerais de nouveau à cette
tâche. Je croyais avoir clairement souligné à quel point ce souvenir est important. Je me suis efforcé
de mon mieux d'insister sur son caractère crucial. Sans lui, nous perdons notre temps.
Harry éprouva un sentiment de honte qui naquit comme un fourmillement brûlant au sommet de son
crâne puis se répandit dans tout son corps. Dumbledore n'avait pas haussé le ton, il ne semblait même
pas en colère mais Harry aurait préféré qu'il se mette à hurler. Cette déception exprimée d'un ton
glacial était pire que tout.
- Monsieur, dit-il, un peu égaré, ce n'est pas que je n'aie pas voulu m'en occuper. J'ai simplement eu
d'autres... d'autres choses...
- D'autres choses en tête, acheva Dumbledore. Je vois. Un nouveau silence s'installa entre eux, le
silence le plus gênant que Harry eût jamais connu en présence de Dumbledore. Il semblait se
prolonger indéfiniment, ponctué par les petits ronflements du portrait d'Armando Dippet, accroché
au-dessus de la tête de Dumbledore. Harry se sentit étrangement diminué, comme s'il avait un peu
rétréci depuis qu'il était entré dans le bureau. Il ne put en supporter davantage.
- Professeur Dumbledore, dit-il, je suis sincèrement désolé.J'aurais dû faire plus... J'aurais dû me
rendre compte que vous ne m'auriez pas demandé cela si ce n'était pas vraiment important.
- Merci de le reconnaître, Harry, répondit Dumbledore à voix basse. Puis-je espérer, dans ce cas, que
tu donneras désormais à cette question la priorité qu'elle mérite ? Après notre séance de ce soir, nous
n'aurons plus tellement de raisons de nous revoir si nous ne sommes pas en possession de ce
souvenir.
- J'y arriverai, monsieur, je l'obtiendrai, promit Harry, l'air grave.
- Alors, n'en parlons plus pour l'instant, dit Dumbledore plus aimablement, et continuons plutôt notre
histoire là où nous l'avions laissée.Tu te souviens où nous en étions restés ?
- Oui, monsieur. Voldemort avait tué son père et ses grands-parents en faisant croire que le coupable
était son oncle Morfin. Puis il était retourné à Poudlard et avait demandé... Il avait demandé au
professeur Slughorn ce qu'étaient les Horcruxes, marmonna Harry, l'air honteux.
- Très bien. Dès le début de nos rencontres, tu t'en souviensje t'avais dit que nous allions pénétrer
dans le royaume des hypothèses et des spéculations ?
- Oui, monsieur.
- Jusqu'à présent, tu reconnaîtras,j'espère, que ma reconstitution de la vie de Voldemort jusqu'à l'âge
de dix-sept ans s'appuyait sur des sources d'une raisonnable solidité ?
Harry approuva d'un signe de tête.
- Mais maintenant, reprit Dumbledore, maintenant, les choses vont paraître plus obscures et plus
étranges. S'il a été difficile de réunir des témoignages sur ce qu'avait été le jeune Jedusor, il est
presque impossible de trouver quelqu'un qui soit prêt à livrer ses souvenirs sur l'homme qu'est
devenu Voldemort. En fait, je doute qu'il existe une seule âme vivante, à part lui-même, qui puisse
fournir un récit complet de ce qu'a été sa vie depuis son départ de Poudlard. Je possède cependant
deux derniers souvenirs que j'aimerais te faire partager.
Dumbledore montra les deux flacons de cristal qui luisaient à côté de la Pensine.
- J'aimerais bien savoir ensuite si les conclusions que j'en tire te paraîtront vraisemblables.
L'idée que Dumbledore accorde une telle valeur à son opinion rendit plus vive la honte de Harry de
n'avoir pas réussi à lui rapporter le souvenir de l'Horcruxe. Mal à l'aise, il changea de position dans
son fauteuil tandis que Dumbledore levait le premier des deux flacons à la lumière pour en examiner
le contenu.
- J'espère que tu n'es pas lassé de plonger dans la mémoire des autres car ces deux souvenirs sont très
singuliers, dit-il. Le premier est celui d'une très vieille elfe de maison du nom de Hokey. Avant de
voir la scène dont elle a été témoin, il faut que je te rappelle brièvement de quelle façon Lord
Voldemort a quitté Poudlard. Il a atteint la septième année de sa scolarité en obtenant comme tu peux
le deviner les meilleures notes à tous les examens qu'il a passés. Autour de lui, ses camarades
décidaient ce qu'ils allaient faire une fois leurs études terminé es. Tout le monde ou presque s'attendait
à des choses spectaculaires de la part deTom Jedusor, préfet, préfet-en-chef, titulaire de la médaille
pour services rendus à l'école. Je sais que plusieurs enseignants, parmi lesquels le professeur
Slughorn, lui ont suggéré de rejoindre le ministère de la Magie, ont proposé de lui organiser des
rendez-vous, de lui fournir des contacts utiles. Il a refusé toutes ces offres. Et bientôt, ses professeurs
ont appris que Voldemort travaillait chez Barjow et Beurk.
- Chez Barjow et Beurk ? répéta Harry, stupéfait.
- Chez Barjow et Beurk, confirma Dumbledore, avec le plus grand calme. Je pense que tu
comprendras ce qui l'attirait dans cette boutique quand nous serons entrés dans le souvenir de Hokey.
Mais ce n'était pas le métier que Voldemort avait choisi en premier. Presque personne ne le savait -
j'étais l'un des rares à qui le directeur de l'époque l'avait confié - mais au début,Voldemort avait
approché le professeur Dippet et lui avait demandé s'il pourrait rester à Poudlard pour y enseigner.
- Il voulait rester ici ? Pourquoi ? s'étonna Harry, de plus en plus ébahi.
- Je pense qu'il y avait plusieurs raisons bien qu'il n'en ait révélé aucune au professeur Dippet,
répondit Dumbledore. D'abord, et c'est très important, je crois que Voldemort éprouvait pour cette
école un attachement qu'aucun être humain n'aurait pu lui inspirer. Poudlard était l'endroit où il avait
été le plus heureux. Le premier et le seul où il se soit senti chez lui.
Harry fut un peu mal à l'aise en entendant ces mots car il avait exactement le même sentiment par
rapport à Poudlard.
- Ensuite, le château est une forteresse d'ancienne magie. Voldemort avait sans nul doute pénétré
beaucoup plus de ses secrets que la plupart des autres élèves qui y sont passés mais peut-être sentait-il
qu'il restait encore des mystères à découvrir, des réserves de magie dans lesquelles puiser. Et enfin,
comme enseignant, il aurait eu beaucoup de pouvoir et d'ascendant sur déjeunes sorciers et sorcières.
Peut-être avait-il eu cette idée au contact du professeur Slughorn, l'enseignant avec lequel il
s'entendait le mieux et qui lui avait démontré le rôle influent que peut jouer un professeur. Je
n'imagine pas un instant que Voldemort ait envisagé de passer le reste de sa vie à Poudlard mais je
pense qu'il y a vu un utile terrain de recrutement, un lieu où il pourrait se constituer une armée.
- Et il n'a pas obtenu le poste ?
- Non. Le professeur Dippet lui a répondu qu'à dix-huit ans, il était trop jeune mais il l'a invité à
poser à nouveau sa candidature quelques années plus tard s'il voulait toujours enseigner.
- Et vous, monsieur, quel était votre sentiment à ce sujet ? demanda Harry, hésitant.
- Un sentiment de profond malaise. J'ai conseillé à Armando de ne pas l'engager -je ne lui ai pas
donné les raisons que je te donne à toi, car le professeur Dippet aimait beaucoup Voldemort et il était
convaincu de son honnêteté - mais je ne voulais pas que Voldemort revienne à l'école, et surtout pas
dans une position de pouvoir.
- Quel poste voulait-il ? Quelle matière avait-il choisie ? Harry connaissait déjà la réponse avant que
Dumbledore ne la lui donne.
- La défense contre les forces du Mal. Elle était enseignée en ce temps-là par un vieux professeur du
nom de Galatea Têtenjoy qui était à Poudlard depuis près de cinquante ans. Donc,Voldemort est parti
chez Barjow et Beurk et tous les professeurs qui l'avaient tant admiré répétaient qu'il était bien
dommage de voir un jeune sorcier aussi brillant aller travailler dans une boutique. Voldemort,
cependant, n'était pas qu'un simple vendeur. Poli, séduisant, intelligent, on lui a bientôt confié des
tâches très particulières qui ne peuvent avoir d'utilité que dans un endroit comme Barjow et Beurk,
spécialisé, comme tu le sais, dans le commerce d'objets aux pouvoirs inhabituels. On l'envoyait
persuader certaines personnes de se séparer de trésors que les deux partenaires pourraient revendre
dans leur boutique et, de l'avis général, il était exceptionnellement doué en la matière.
- J'en suis sûr, lança Harry, incapable de se retenir.
- Oui, très doué, dit Dumbledore avec un léger sourire. Et maintenant, il est temps d'entendre Hokey,
l'elfe de maison qui travaillait chez une très vieille et très riche sorcière du nom de Hepzibah Smith.
Dumbledore tapota l'un des flacons avec sa baguette. Le bouchon sauta et il versa le souvenir dans la
Pensine en disant :
- Après toi, Harry.
Harry se leva et se pencha une fois de plus sur la matière argentée qui tournoyait dans la bassine de
pierre jusqu'à ce que son visage en touche la surface. Il fut alors précipité dans le néant et atterrit dans
un salon, devant une énorme vieille dame coiffée d'une perruque rousse aux ondulations
soigneusement étudiées. Sa robe d'un rose brillant flottait autour d'elle en lui donnant l'aspect d'un
gros gâteau glacé en train de fondre. Elle se regardait dans un petit miroir incrusté de pierres
précieuses et étalait à l'aide d'une grande houppette du rouge à joues sur ses pommettes déjà écarlates,
tandis que l'elfe de maison la plus vieille et la plus minuscule que Harry ait jamais vue laçait autour
de ses pieds charnus d'étroits chaussons de satin.
- Dépêche-toi, Hokey, ordonna Hepzibah d'un ton impérieux. Il a promis qu'il serait là à quatre
heures, c'est-à-dire dans deux minutes et jusqu'à maintenant, il n'a jamais été en retard !
Elle rangea sa houppette et l'elfe se redressa. Sa tête atteignait à peine le siège du fauteuil de Hepzibah
et sa peau parcheminée pendait de son corps comme le drap de toile apprêtée qu'elle portait à la
manière d'une toge.
- Comment me trouves-tu ? demanda Hepzibah en tournant la tête devant le miroir pour admirer son
visage sous tous les angles.
- Ravissante, madame, couina Hokey.
Harry pensa qu'il était sans doute spécifié dans son contrat qu'elle devait mentir ouvertement lorsque
cette question lui était posée car, à son avis, Hepzibah Smith était loin d'être ravissante.
Une sonnette cristalline retentit soudain et toutes deux, la maîtresse et son elfe, sursautèrent.
- Vite, vite, Hokey, il est là ! s'écria Hepzibah.
L'elfe se précipita hors de la pièce à la décoration tellement surchargée qu'on ne voyait pas très bien
comment il était possible de s'y déplacer sans renverser une bonne douzaine d'objets : de petites boîtes
laquées remplissaient des vitrines, des bibliothèques débordaient de livres à la reliure frappée d'or,
des globes et des sphères célestes s'alignaient sur des étagères, et des plantes luxuriantes foisonnaient
dans des cache-pot de cuivre. On aurait dit un croisement entre un magasin d'antiquités magiques et
une serre.
L'elfe de maison revint quelques minutes plus tard, suivie d'un grand jeune homme en qui Harry
reconnut tout de suite Voldemort. Il était vêtu d'un costume noir de coupe classique. Ses cheveux
étaient un peu plus longs qu'au temps de Poudlard et ses joues s'étaient creusées, mais ces
changements lui allaient bien : il paraissait plus séduisant que jamais. Il s'avança dans la pièce
encombrée avec une aisance montrant qu'il était déjà venu très souvent et s'inclina profondément
devant la petite main grasse de Hepzibah qu'il effleura de ses lèvres.
- Je vous ai apporté des fleurs, dit-il à voix basse, en faisant surgir de nulle part une gerbe de roses.
- Oh, jeune polisson, vous n'auriez pas dû! s'exclama la vieille Hepzibah d'une petite voix aiguë.
Harry remarqua pourtant qu'un vase vide était prêt sur une petite table proche.
- Vous gâtez beaucoup trop cette vieille dame,Tom... Asseyez-vous, asseyez-vous... Où est Hokey...
Ah...
L'elfe était revenue à toutes jambes dans la pièce en apportant un plateau de petits gâteaux qu'elle posa
à côté de sa maîtresse.
- Servez-vous, Tom, dit Hepzibah. Je sais que vous adorez mes gâteaux. Alors, comment allez-vous ?
Vous me paraissez un peu pâle. Vous travaillez trop dans cette boutique, je l'ai répété cent fois...
Voldemort sourit machinalement et Hepzibah minauda.
- Quel est le prétexte de votre visite, cette fois ? demandat-elle en battant des cils.
- Mr Beurk voudrait vous faire une offre plus intéressante à propos de cette armure façonnée par les
gobelins, répondit Voldemort. Cinq cents Gallions, il pense que c'est un prix plus que raisonnable...
- Allons, allons, pas si vite ou je vais finir par penser que vous venez me voir uniquement pour mes
babioles ! protesta Hepzibah d'un air boudeur.
- On m'envoie ici pour cela, dit Voldemort d'une voix douce. Je ne suis, madame, qu'un modeste
employé qui doit obéir aux instructions qu'on lui donne. Mr Beurk souhaite que je vous demande...
- Oh, assez de ce Mr Beurk ! s'écria Hepzibah en agitant sa petite main. J'ai quelque chose à vous
montrer que Mr Beurk n'a jamais vu ! Etes-vous capable de conserver un secret,Tom? Me promettez-
vous de ne jamais révéler à Mr Beurk que je possède cet objet? Il ne me laisserait plus jamais en
repos s'il savait que je vous l'ai montré et je ne le vendrai pas, ni à Beurk, ni à personne d'autre ! Mais
vous,Tom, vous l'apprécierez pour sa valeur historique et non pour le nombre de Gallions que vous
pourriez en tirer...
- Je serai toujours heureux de voir tout ce que Miss Hepzibah voudra bien me montrer, assura
Voldemort de sa voix douce.
Hepzibah gloussa à nouveau comme une collégienne.
- J'ai dit à Hokey d'aller me le chercher... Hokey, où es-tu ? Je veux montrer à Mr Jedusor notre plus
magnifique trésor... D'ailleurs, apporte-les donc tous les deux pendant que tu y es...
- Voilà, madame, couina l'elfe de maison.
Harry vit deux coffrets en cuir, posés l'un sur l'autre, traverser la pièce comme s'ils se déplaçaient
tout seuls mais il savait que l'elfe minuscule les tenait au-dessus de sa tête en se faufilant entre les
tables, les poufs et les repose-pieds.
- Voyons cela, dit Hepzibah d'un ton joyeux.
Elle prit les coffrets des mains de l'elfe, les plaça sur ses genoux et se prépara à ouvrir celui du
dessus.
- Je pense que vous allez beaucoup aimer,Tom... Oh, si ma famille savait que je vous les ai montrés...
Ils ont hâte de s'en emparer !
Elle souleva le couvercle du premier coffret. Harry s'avança pour mieux voir et distingua une petite
coupe d'or avec des poignées finement ouvragées.
- Je me demande si vous savez ce que c'est, Tom ? Prenez-la, regardez-la bien ! murmura Hepzibah.
Voldemort tendit une main aux doigts effilés et prit la coupe par l'une des poignées, la soulevant de
son écrin de soie douillet. Harry crut voir une lueur rougeoyante dans son regard. Son expression
avide était étrangement semblable à celle de Hepzibah, sauf que cette dernière fixait de ses yeux
minuscules le beau visage de Voldemort.
- Un blaireau, dit Voldemort dans un souffle en examinant le dessin gravé sur la coupe. Alors, ceci
appartenait...
- A Helga Poufsouffle, comme vous le savez parfaitement, mon garçon, car vous êtes très intelligent
! répondit Hepzibah.
Elle se pencha en avant, dans un grincement sonore produit par son corset et pinça sa joue maigre.
- Ne vous ai-je jamais dit que j'étais une de ses lointaines descendantes ? Cette coupe est passée dans
la famille depuis bien des années. Magnifique, n'est-ce pas ? Et il paraît qu'elle possède toutes sortes
de pouvoirs mais je ne les ai jamais tous expérimentésje me contente de la conserver ici, en sécurité...
Elle reprit la coupe des longs doigts de Voldemort et la rangea délicatement dans son coffret, trop
occupée à la remettre en place avec le plus grand soin pour remarquer l'ombre qui était passée sur le
visage de son visiteur lorsqu'elle lui avait enlevé l'objet des mains.
- Où est Hokey ? dit Hepzibah d'un ton enjoué. Ah, tu es là.Tiens, débarrasse-moi de ça...
L'elfe prit docilement la coupe et Hepzibah reporta son attention sur l'autre coffret, beaucoup plus
plat, posé sur ses genoux.
- Je crois que ceci vous plaira encore davantage,Tom, murmura-t-elle. Penchez-vous un peu, mon
cher, vous verrez mieux... Bien sûr, Beurk sait qu'il est en ma possession, puisque je le lui ai acheté, et
je crois qu'il serait ravi de le récupérer lorsque je ne serai plus là...
Elle fit glisser le délicat fermoir en filigrane et ouvrit le couvercle, découvrant un lourd médaillon
d'or niché dans un écrin de velours cramoisi.
Voldemort tendit la main, sans y avoir été invité cette fois, et examina le médaillon en le tenant à la
lumière.
- La marque de Serpentard, dit-il à voix basse en regardant chatoyer un S ouvragé, en forme de
serpent.
- Exactement ! s'exclama Hepzibah, apparemment ravie de voir Voldemort fasciné par son médaillon.
Il m'a coûté les yeux de la tête mais je ne pouvais pas laisser passer un trésor pareil, il me le fallait
pour ma collection. Il paraît que Beurk l'a acheté à une femme en haillons qui semblait l'avoir volé
sans avoir aucune idée de sa valeur...
Cette fois, on ne pouvait s'y tromper : un éclair rouge était passé dans les yeux de Voldemort et Harry
vit ses jointures blanchir tandis qu'il serrait entre ses doigts la chaîne du médaillon.
- Je suppose que Beurk l'a payé une misère mais enfin, le voilà... Très beau, n'est-ce pas ? Celui-là
aussi, on lui attribue toutes sortes de pouvoirs mais là encoreje me contente de le garder bien à
l'abri...
Elle tendit le bras pour récupérer le médaillon et pendant un instant, Harry crut que Voldemort ne le
lâcherait pas mais il finit par glisser d'entre ses doigts et retrouva sa place dans l'écrin de velours
rouge.
- Et voilà, mon cher Tom. J'espère que ça vous a plu ! Elle le regarda bien en face et, pour la
première fois, Harry vit s'effacer son sourire niais.
- Vous ne vous sentez pas bien, mon cher ?
- Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse. Je me sens parfaitement bien...
- Il m'a semblé... Mais j'imagine que c'est la lumière qui m'a joué un tour, dit Hepzibah, visiblement
troublée.
Elle aussi, pensa Harry, avait dû voir la lueur rouge dans les yeux de Voldemort.
- Tiens, Hokey, emporte-les et range-les bien... avec les enchantements habituels...
- Il est temps de repartir, murmura Dumbledore. Pendant que la petite elfe quittait la pièce, chargée
des deux coffrets, Dumbledore saisit le bras de Harry et tous deux s'élevèrent dans le vide pour
revenir dans le bureau.
- Hepzibah Smith est morte deux jours après cette petite scène, dit Dumbledore qui reprit place dans
son fauteuil en faisant signe à Harry de l'imiter. Hokey, l'elfe de maison, a été déclarée coupable par
le ministère d'avoir empoisonné par inadvertance la tasse de chocolat que sa maîtresse prenait chaque
soir.
- C'est sûrement faux ! s'insurgea Harry avec colère.
- Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore. Il y a sans aucun doute
beaucoup de points communs entre cette mort et celle des Jedusor. Dans les deux cas, quelqu'un
d'autre a été accusé, quelqu'un qui se souvenait clairement d'être l'auteur du crime...
- Hokey a avoué ?
- Elle se rappelait avoir mis dans le chocolat de sa maîtresse quelque chose qui, en définitive, n'était
pas du sucre mais un petit poison mortel et peu connu. On en a conclu qu'elle ne l'avait pas fait exprès
mais que, étant vieille, ayant l'esprit un peu confus...
- Voldemort est intervenu dans sa mémoire, comme dans celle de Morfin !
- Oui, c'est aussi ce que je pense ! dit Dumbledore. Et comme pour Morfin, le ministère était tout
disposé à soupçonner Hokey...
- ... parce que c'était une elfe de maison, acheva Harry.
Il avait rarement éprouvé autant de sympathie pour la SALE, l'association qu'avait fondée Hermione.
- Exactement, approuva Dumbledore. Elle était très âgée, elle admettait avoir versé quelque chose
dans le chocolat, et donc, le ministère ne s'est pas donné la peine de chercher plus loin. Et comme
dans le cas de Morfin, quand j'ai réussi à la retrouver et à lui arracher ce souvenir, sa vie était
quasiment arrivée à son terme. Mais son souvenir ne prouve rien, bien sûr, si ce n'est que Voldemort
connaissait l'existence de la coupe et du médaillon. Lorsque Hokey a été condamnée, la famille de
Hepzibah s'est rendu compte que deux de ses trésors les plus précieux avaient disparu. Il leur a fallu
un certain temps pour s'en assurer car Hepzibah, qui avait toujours très jalousement conservé sa
collection, disposait de nombreuses cachettes. Mais avant même qu'ils aient la certitude que la coupe
et le médaillon n'étaient plus là, l'employé de Barjow et Beurk, le jeune homme qui venait
régulièrement rendre visite à Hepzibah et savait si bien la charmer, avait donné sa démission et s'était
volatilisé. Ses patrons n'avaient aucune idée de l'endroit où il était parti. Ils étaient tout aussi surpris
que les autres de sa disparition et pendant très longtemps, on n'a plus du tout entendu parler de Tom
Jedusor. Maintenant, continua Dumbledore, si ça ne t'ennuie pas, Harryje voudrais m'arrêter à
nouveau pour attirer ton attention sur certains points de notre histoire. Voldemort vient donc de
commettre un autre meurtre. Était-ce le premier depuis l'assassinat des Jedusor, je n'en sais rien mais
je pense que oui. Cette fois, comme tu auras pu le constater, il a tué non par esprit de vengeance mais
par appât du gain. Il voulait les deux fabuleux trophées que cette malheureuse femme, envoûtée par
son charme, lui avait montrés. De la même manière qu'il avait volé les autres enfants de l'orphelinat,
ou qu'il s'était approprié la bague de son oncle Morfin, il s'emparait à présent de la coupe et du
médaillon de Hepzibah.
- Mais, dit Harry, les sourcils froncés, c'est une folie... Tout risquer, abandonner son travail,
simplement pour ces...
- Une folie pour toi, peut-être, mais pas pour Voldemort. J'espère que tu comprendras par la suite ce
que ces objets signifiaient pour lui mais il n'est pas difficile d'imaginer qu*il considérait en tout cas le
médaillon comme sa propriété légitime.
- Le médaillon peut-être mais pourquoi aussi la coupe ?
- Elle avait appartenu à l'un des autres fondateurs de l'école, répondit Dumbledore. Je crois qu'il se
sentait encore très attiré par Poudlard et qu'il ne pouvait résister devant un objet si profondément
enraciné dans son histoire. Je pense qu'il y avait aussi d'autres raisons... J'espère pouvoir te les
exposer le moment venu. Passons à présent au dernier souvenir que j'ai à te montrer, au moins jusqu'à
ce que tu sois parvenu à récupérer celui du professeur Slughorn. Dix années séparent le souvenir de
Hokey de celui-ci, dix années pendant lesquelles nous ne pouvons que deviner ce que Lord Voldemort
a fait...
Harry se leva à nouveau tandis que Dumbledore vidait le dernier flacon dans la Pensine.
- D'où nous vient ce souvenir ? demanda-t-il.
- De moi, dit Dumbledore.
Et Harry plongea à sa suite à travers la masse mouvante et argentée, atterrissant dans le même bureau
qu'il venait de quitter. Fumseck somnolait sur son perchoir d'un air bienheureux et Dumbledore était
assis à sa table, très semblable au Dumbledore qui se tenait à côté de lui, avec toutefois deux mains
intactes et un visage peut-être un peu moins ridé. La seule différence entre le bureau d'aujourd'hui et
celui-ci, c'était la neige qui tombait à l'époque. De l'autre côté de la fenêtre, on voyait des flocons aux
reflets bleuis voltiger dans l'obscurité, et s'accumuler sur le rebord extérieur.
Le Dumbledore plus jeune semblait attendre quelqu'un. En effet, quelques instants plus tard, on frappa
à la porte et il invita son visiteur à entrer.
Harry étouffa une exclamation. Voldemort venait de pénétrer dans la pièce. Sa physionomie n'était pas
celle qu'il avait vue émerger du grand chaudron de pierre, presque deux ans auparavant. Il ressemblait
moins à un serpent, ses yeux n'étaient pas encore rouges, son visage n'avait pas encore l'aspect d'un
masque, mais ce n'était plus le séduisant Tom Jedusor. On aurait dit que ses traits avaient été brûlés,
brouillés. Ils paraissaient cireux et étrangement déformés, le blanc de ses yeux était à présent injecté
de sang, mais les pupilles n'étaient pas encore les deux fentes qu'elles allaient devenir. Il portait une
longue cape noire et son teint était aussi pâle que la neige qui luisait sur ses épaules.
Le Dumbledore assis derrière son bureau ne manifesta aucun signe de surprise. De toute évidence,
cette visite était prévue.
- Bonsoir, Tom, dit Dumbledore d'un ton paisible. Assieds-toi donc.
- Merci, répondit Voldemort en s'installant dans le fauteuil que Dumbledore lui avait désigné - le
même apparemment que Harry venait de quitter à l'époque présente. J'ai entendu dire que vous étiez
devenu directeur, poursuivit-il d'une voix légèrement plus forte et plus froide. Un choix judicieux.
- Je suis content que tu l'approuves, reprit Dumbledore avec un sourire. Puis-je t'offrir quelque chose
à boire ?
- Avec grand plaisir. Je viens de loin.
Dumbledore se leva et s'approcha de l'armoire où il conservait aujourd'hui la Pensine mais qui était
en ce temps-là remplie de bouteilles. Après avoir tendu à Voldemort une coupe de vin et s'en être
versé une pour lui-même, il retourna s'asseoir derrière son bureau.
- Alors,Tom... Que me vaut le plaisir de ta visite ? Voldemort ne répondit pas tout de suite et se
contenta de boire une gorgée de vin.
- On ne m'appelle plus Tom, dit-il enfin. Désormais, on me connaît sous le nom de...
- Je sais sous quel nom on te connaît, l'interrompit Dumbledore en souriant aimablement. Mais à mes
yeux,je le crains, tu resteras toujours Tom Jedusor. C'est l'une de ces habitudes agaçantes des anciens
professeurs, ils n'oublient jamais tout à fait les années de jeunesse de leurs élèves.
Il leva son verre comme pour porter un toast àVoldemort dont le visage resta impassible. Harry sentit
toutefois un subtil changement d'atmosphère : le refus de Dumbledore d'appeler Voldemort par le
nom qu'il s'était choisi signifiait qu'il ne voulait pas le laisser dominer l'entretien et Harry voyait bien
que Voldemort l'avait compris ainsi.
- Je suis surpris que vous soyez resté si longtemps ici, déclara Voldemort après un court silence. Je
me suis souvent demandé pourquoi un sorcier tel que vous n'avait jamais eu envie de quitter l'école.
- Pour un sorcier tel que moi, répondit Dumbledore, toujours souriant, rien ne saurait être plus
important que de transmettre d'anciens savoirs et d'aider de jeunes esprits à s'affiner. Si je me
souviens bien, tu as toi-même ressenti à une certaine époque une attirance pour l'enseignement.
- Je la ressens encore, assura Voldemort. Je me demande simplement pourquoi vous - à qui le
ministère demande si souvent conseil et à qui par deux foisje crois, on a proposé le poste de
ministre...
- Trois fois au dernier comptage, rectifia Dumbledore. Mais je n'ai jamais été séduit par une carrière
ministérielle. Encore une chose que nous avons en communje crois.
Voldemort inclina la tête, sans sourire, et but une autre gorgée de vin. Dumbledore ne rompit pas le
silence qui se prolongea entre eux. Il attendait, avec une expression bienveillante, que Voldemort
parle le premier.
- Me voici à nouveau, dit-il au bout d'un moment, à une date plus tardive peut-être que ne l'avait
prévu le professeur Dippet... mais je suis quand même revenu solliciter une fois encore ce que,
d'après lui, j'étais trop jeune pour obtenir au moment où je l'avais souhaité. Je voudrais vous
demander la permission de retourner dans ce château afin d'y enseigner. Vous devez savoir, je pense,
que j'ai vu et fait beaucoup de choses depuis que j'ai quitté cet endroit. Je pourrais transmettre à vos
élèves des connaissances qu'aucun autre sorcier ne serait en mesure de leur apporter.
Dumbledore observa Voldemort par-dessus sa propre coupe de vin pendant un certain temps avant de
lui répondre :
- Je sais sans aucun doute que tu as vu et fait beaucoup de choses depuis que tu nous as quittés, dit-il à
voix basse. Les rumeurs de tes exploits sont parvenues jusqu'à ton ancienne école,Tom. Je serais
navré si je devais croire ne serait-ce que la moitié d'entre elles.
- La grandeur inspire l'envie, l'envie engendre le dépit, le dépit répand le mensonge, déclara
Voldemort, toujours impassible. Vous devez savoir cela, Dumbledore.
- Tu appelles grandeur ce que tu as fait, n'est-ce pas ? demanda Dumbledore avec délicatesse.
- Certainement, assura Voldemort. Ses yeux semblèrent rougeoyer.
- J'ai entrepris diverses expériences, j'ai repoussé les limites de la magie plus loin peut-être que
personne avant moi...
- D'une certaine magie, corrigea Dumbledore, très calme. Une certaine magie... Des autres formes de
magie, tu restes... pardonne-moi... tristement ignorant.
Pour la première fois, Voldemort sourit, le regard torve, crispé, une expression malveillante sur le
visage, plus menaçante qu'un accès de rage.
- La vieille discussion, dit-il dans un murmure. Mais rien de ce que j'ai vu dans le monde n'est jamais
venu étayer votre affirmation selon laquelle l'amour est plus puissant que ma forme de magie,
Dumbledore.
- Tu n'es peut-être pas allé voir dans les bons endroits, suggéra Dumbledore.
- Dans ce cas, quel meilleur endroit que Poudlard pour commencer mes nouvelles recherches ?
répliqua Voldemort. Me laisserez-vous revenir? Permettrez-vous que je partage mon savoir avec vos
élèves ? Je me mets, moi et mes talents, à votre entière disposition. Je suis à vos ordres.
Dumbledore haussa les sourcils.
- Et que vont devenir ceux qui sont sous tes ordres ? Que va-t-il arriver à ceux qui se font appeler - si
l'on en croit la rumeur - des Mangemorts ?
Harry voyait bien que Voldemort ne s'était pas attendu à ce que Dumbledore connaisse ce nom. La
lueur rouge passa à nouveau dans ses yeux et ses narines minces comme des fentes frémirent.
- Mes amis, dit-il après un silence, sauront très bien se passer de moi, j'en suis sûr.
- Je suis content d'entendre que tu les considères comme des amis, répondit Dumbledore. J'avais
l'impression qu'ils appartenaient davantage à la catégorie des serviteurs.
- Vous vous êtes trompé.
- Donc, si j'allais à La Tête de Sanglier ce soir je n'y trou verais pas certains d'entre eux - Nott,
Rosier, Mulciber, Dolohov - réunis là en attendant ton retour ? Des amis bien dévoués, en tout cas,
pour t'accompagner si loin un soir de neige, dans le seul but de te souhaiter bonne chance tandis que
tu essayes de décrocher un poste de professeur.
Sans aucun doute possible,Voldemort accueillit encore plus mal le fait que Dumbledore connaisse
tous ces détails sur les personnes qui étaient venues avec lui. Mais il se reprit presque aussitôt.
- Comme toujours, vous êtes omniscient, Dumbledore.
- Oh, non, simplement ami avec les barmen du coin, répliqua Dumbledore d'un ton léger.
Maintenant,Tom...
Dumbledore posa son verre vide et se redressa dans son fauteuil, joignant le bout de ses doigts dans
un geste très caractéristique.
- ... parlons franchement. Pourquoi es-tu venu ce soir, entouré de tes acolytes, pour demander un
poste dont nous savons pertinemment tous les deux que tu ne veux pas ?
Voldemort eut une expression de surprise glacée.
- Un poste dont je ne veux pas ? Au contraire, Dumbledore, je souhaite ardemment l'obtenir.
- Oh, tu veux revenir à Poudlard, ça oui, mais tu n'as pas plus envie d'enseigner aujourd'hui que
lorsque tu avais dix-huit ans. Que cherches-tu, Tom ? Pourquoi ne pas formuler ta requête clairement
pour une fois ?
Voldemort ricana.
- Si vous ne voulez pas me donner un travail...
- Bien sûr que je ne le veux pas, coupa Dumbledore, et tu le savais depuis le début. Pourtant, tu es
venu jusqu'ici faire cette demande, tu avais donc un but.
Voldemort se leva, les traits durcis par la fureur. Jamais il n'avait aussi peu ressemblé à Tom Jedusor.
- C'est votre dernier mot ?
- En effet, répondit Dumbledore en se levant à son tour.
- Alors, nous n'avons plus rien à nous dire.
- Non, rien, admit Dumbledore, et une grande tristesse envahit son visage. Le temps n'est plus où je
pouvais t'effrayer en mettant le feu à une armoire et t'obliger à réparer tes méfaits. Mais j'aimerais
bien pouvoir recommencer... j'aimerais bien...
Pendant un instant, Harry fut sur le point de crier une mise en garde inutile : il était sûr d'avoir vu la
main de Voldemort esquisser un mouvement vers la poche où était rangée sa baguette magique. Mais
ce bref moment était passé, Voldemort avait tourné les talons, la porte se refermait, il avait disparu.
Harry sentit les doigts de Dumbledore se refermer sur son bras et quelques secondes plus tard, ils se
retrouvèrent presque à l'endroit précis qu'ils venaient de quitter mais la neige avait disparu du rebord
de la fenêtre et la main de Dumbledore paraissait à nouveau morte, noircie.
- Pourquoi ? demanda aussitôt Harry en levant les yeux vers Dumbledore. Pourquoi était-il revenu ?
L'avez-vous jamais découvert?
- J'ai quelques idées, répondit Dumbledore, rien d'autre.
- Quelles idées, monsieur ?
- Je t'en ferai part lorsque tu seras parvenu à recueillir le souvenir du professeur Slughorn. Quand
nous disposerons de cette dernière pièce du puzzle, j'espère que tout deviendra clair... pour nous deux.
Harry brûlait toujours de curiosité et bien que Dumbledore lui eût ouvert la porte, il ne sortit pas tout
de suite.
- Voulait-il toujours enseigner la défense contre les forces du Mal ? Il ne l'a pas dit...
- Oh, c'était ce qu'il désirait, sans aucun doute, assura Dumbledore. La suite de notre petite rencontre
l'a prouvé. Nous n'avons jamais pu conserver un professeur de défense contre les forces du Mal plus
d'un an depuis que j'ai refusé ce poste à Lord Voldemort.
21 La salle introuvable
AU COURS DE LA SEMAINE SUIVANTE, HARRY SE CREUSA LA TÊTE EN SE DEMANDANT COMMENT CONVAINCRE
SLUGHORN DE LUI LIVRER SON VÉRITABLE SOUVENIR MAIS AUCUNE IDÉE GÉNIALE NE LUI VINT À L'ESPRIT ET IL EN FUT
RÉDUIT, COMME IL LE FAISAIT DE PLUS EN PLUS CES TEMPS-CI, À CONSULTER SON LIVRE DE POTIONS DANS L'ESPOIR
QUE LE PRINCE Y AURAIT ÉCRIT QUELQUE CHOSE D'UTILE, COMME CELA AVAIT ÉTÉ SI SOUVENT LE CAS JUSQU'À PRÉSENT.
- Tu ne trouveras rien là-dedans, lui dit Hermione d'un ton catégorique.
C'était dimanche soir et il était déjà tard.
- Ne commence pas, Hermione, répliqua Harry. Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en
ce moment.
- Oh si, il aurait suffi que tu écoutes Rogue en première année, assura Hermione d'un ton dédaigneux.
Harry ne réagit pas. Il venait de découvrir une incantation (Sectumsempra !) griffonnée dans un coin,
au-dessus de ces mots mystérieux : « Contre les ennemis » et il avait hâte de l'essayer mais estima
préférable de s'en abstenir devant Hermione. Il se contenta de corner subrepticement la page pour la
retrouver par la suite.
Ils étaient installés près du feu, dans la salle commune. Les seuls autres élèves encore debout étaient
tous des sixième
année. Il avait régné une certaine agitation un peu plus tôt dans la soirée lorsqu'ils avaient trouvé sur
le tableau d'affichage, au retour du dîner, un nouvel avis leur annonçant la date de l'examen du permis
de transplanage. Ceux qui seraient âgés de dix-sept ans le 21 avril, ou avant, pouvaient s'inscrire pour
prendre quelques leçons supplémentaires qui auraient heu (sous un contrôle rigoureux) à Pré-au-
Lard.
Ron avait été saisi de panique en lisant l'information. Il n'avait toujours pas réussi à transplaner et
craignait de ne pas être prêt le jour de l'examen. Hermione, qui était parvenue à transplaner deux fois,
était un peu plus confiante. Harry, lui, devrait attendre encore quatre mois d'avoir dix-sept ans et ne
pourrait donc pas se présenter, prêt ou pas.
- Au moins, tu arrives quand même à transplaner ! dit Ron, d'une voix tendue.Tu n'auras aucun mal à
passer le permis en juillet !
- Je ne l'ai fait qu'une seule fois, lui rappela Harry.
Au cours de la leçon précédente, en effet, il avait fini par disparaître et se rematérialiser à l'intérieur
de son cerceau.
Ayant perdu beaucoup de temps à s'inquiéter à haute voix des questions de transplanage, Ron
s'efforçait à présent de terminer pour Rogue un devoir atrocement difficile que Harry et Hermione
avaient déjà achevé. Harry s'attendait à une très mauvaise note car il avait contesté le point de vue de
Rogue sur la meilleure façon de neutraliser un Détraqueur mais peu lui importait : pour l'instant, la
seule chose qui comptait à ses yeux, c'était le souvenir de Slughorn.
- Je te dis que cet imbécile de Prince ne peut pas t'aider pour ça, Harry ! insista Hermione en haussant
la voix. Le seul moyen de forcer quelqu'un à faire ce que tu veux, c'est le sortilège de l'Imperium, qui
est illégal...
- Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre. Voilà justement pourquoi je
cherche autre chose. Dumbledore pense que leVeritaserum serait inefficace mais il existe peut-être
une potion ou un sortilège...
- Tu prends la mauvaise voie, affirma Hermione. Il n'y a que toi qui puisses recueillir ce souvenir, a
dit Dumbledore. Ça signifie sans doute que toi seul peux convaincre Slughorn. Il ne s'agit pas de lui
verser une potion en douce, n'importe qui pourrait le faire...
- Comment tu écris « belligérant » ? demanda Ron qui secouait vigoureusement sa plume, l'œil fixé
sur son parchemin. Ça ne peut pas commencer par B-E-T-E...
- Non, sûrement pas, répondit Hermione en lui prenant son devoir des mains. Et « augure » ne
commence pas non plus par O-R-G. Qu'est-ce que tu utilises comme plume ?
- Un de ces modèles à vérificateur d'orthographe qu'on trouve chez Fred et George... Mais je crois
que le sortilège doit être usé...
- J'en ai bien l'impression, dit Hermione en montrant le titre du devoir, car la question était comment
combattre les Détraqueurs et non pas les «Détartreurs» et, à ma connaissance, tu n'as pas changé ton
nom en Roonil Wazlib.
- Oh non ! s'exclama Ron qui contempla son parchemin d'un air horrifié. Ne me dis pas que je vais
devoir tout réécrire !
- Ce n'est pas grave, on va arranger ça, assura Hermione. Elle posa le devoir devant elle et tira sa
baguette magique.
- Je t'adore, Hermione ! s'exclama Ron.
Il s'enfonça dans son fauteuil en se frottant les yeux d'un air las.
Hermione rosit légèrement et répondit :
- Ne répète pas ça quand Lavande est dans les parages.
- Non, dit Ron, le visage dans les mains. Ou plutôt si... Comme ça, elle me laissera tomber...
- Pourquoi tu ne la laisses pas tomber toi-même si tu en as assez ? interrogea Harry.
- Tu n'as jamais laissé tomber personne, toi ? remarqua Ron. Avec Cho, vous avez simplement...
- ... cessé de nous voir, oui, acheva Harry.
- J'aimerais bien que ça se passe de la même façon entre Lavande et moi, marmonna Ron d'un air
lugubre.
Il regardait Hermione tapoter en silence du bout de sa baguette chacun des mots mal orthographiés
qui se corrigeaient d'eux-mêmes au fur et à mesure.
- Mais plus j'essaye de lui faire comprendre que je voudrais en finir, plus elle s'accroche. J'ai
l'impression de sortir avec le calmar géant.
- Et voilà, dit Hermione vingt minutes plus tard en rendant son devoir à Ron.
- Merci mille fois, répondit Ron. Je peux t'emprunter ta plume pour la conclusion ?
Harry, qui n'avait rien trouvé de très utile dans les notes du Prince de Sang-Mêlé,jeta un regard dans
la salle. Ils n'étaient plus que tous les trois, Seamus étant monté se coucher quelques instants
auparavant en maudissant Rogue et son devoir. On n'entendait que le crépitement du feu et le
grattement de la plume d'Hermione avec laquelle Ron rédigeait le dernier paragraphe sur les
Détraqueurs. Harry venait de refermer en bâillant le livre du Prince de Sang-Mêlé lorsque...
Crac !
Hermione laissa échapper un petit cri, Ron renversa de l'encre sur toute la surface de son devoir et
Harry s'exclama :
- Kreattur!
L'elfe de maison s'inclina bien bas et s'adressa à ses orteils noueux.
- Le maître a dit qu'il voulait des comptes rendus réguliers sur les activités du jeune Malefoy,
Kreattur est donc venu donner...
Crac !
Dobby apparut à côté de Kreattur, son chapeau cache-théière de travers.
- Dobby aussi a aidé, Harry Potter ! couina-t-il en jetant à Kreattur un regard amer. Et Kreattur
devrait dire à Dobby quand il vient voir Harry Potter pour qu'ils puissent faire leur rapport ensemble
!
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Hermione, encore sous le choc de ces apparitions soudaines.
Que se passe-t-il, Harry?
Harry hésita. Il ne lui avait pas dit qu'il avait demandé à Kreattur et à Dobby de filer Malefoy et les
elfes de maison restaient un sujet sensible aux yeux d'Hermione.
- Eh bien... ils ont suivi Malefoy pour moi, répondit-il.
- Nuit et jour, croassa Kreattur.
- Dobby n'a pas dormi pendant une semaine, Harry Potter ! déclara fièrement Dobby en se balançant
sur ses talons.
Hermione paraissait indignée.
- Tu n'as pas dormi, Dobby ?Voyons, Harry, ce n'est quand même pas toi qui lui as dit de ne pas...
- Bien sûr que non, affirma aussitôt Harry. Dobby, tu peux dormir, d'accord ? Mais est-ce que l'un
d'entre vous a découvert quelque chose ? s'empressa-t-il de demander avant qu'Hermione ait pu
intervenir à nouveau.
- Le jeune Malefoy marche avec la noblesse qui convient à son sang pur, dit Kreattur de sa voix
rauque. Ses traits rappellent la finesse de ma maîtresse et ses manières sont celles de...
- Drago Malefoy est un mauvais garçon ! couina Dobby avec colère. Un mauvais garçon qui... qui...
Il frissonna depuis le pompon de son cache-théière jusqu'au bout de ses chaussettes puis se précipita
vers la cheminée comme s'il voulait plonger dans les flammes. Harry, qui s'était un peu attendu à une
telle réaction, l'attrapa par la taille et le maintint fermement. Pendant quelques secondes, Dobby se
débattit puis son corps s'affaissa.
- Merci, Harry Potter, haleta-t-il. Dobby n'arrive pas encore à dire du mal de ses anciens maîtres...
Harry le relâcha. Dobby redressa son cache-théière et lança à Kreattur sur un ton de défi :
- Kreattur devrait savoir que Drago Malefoy n'est pas un bon maître pour un elfe de maison !
- Oui, on n'a pas envie d'entendre parler de ton grand amour pour Malefoy, dit Harry à Kreattur.
Passons directement à ce qu'il a fait pendant que tu le suivais.
Kreattur s'inclina, l'air furieux, puis répondit :
- Le jeune Malefoy prend ses repas dans la Grande Salle, il dort dans le dortoir des cachots, il suit
des cours dans plusieurs...
- Dobby, raconte-moi, coupa Harry. Est-ce que tu l'as vu aller dans un endroit où il n'aurait pas dû
être ?
- Harry Potter, monsieur, s'écria Dobby de sa petite voix aiguë, ses grands yeux globuleux brillant à
la lueur des flammes, Malefoy n'a violé aucun règlement que Dobby connaisse, mais il tient beaucoup
à ne pas être vu. Il s'est souvent rendu au septième étage avec divers autres élèves qui font le guet pour
lui pendant qu'il se trouve dans...
- La Salle sur Demande ! s'exclama Harry en se frappant le front avec son exemplaire du Manuel
avancé de préparation des potions.
Hermione et Ron se tournèrent vers lui.
- Voilà où il se cache ! Voilà où il prépare... ce qu'il prépare ! Et je parie que c'est pour ça qu'il
disparaît de la carte... Maintenant que j'y pense, je n'ai jamais vu la Salle sur Demande représentée sur
la carte du Maraudeur !
- Les maraudeurs ignoraient peut-être son existence, fit observer Ron.
- A mon avis, ce doit être une des propriétés magiques de la salle, dit Hermione. En cas de besoin,
elle devient incartable.
- Dobby, est-ce que tu as pu y entrer pour regarder ce que fabriquait Malefoy ? demanda avidement
Harry.
- Non, Harry Potter, c'est impossible, répondit Dobby.
- Bien sûr que si, c'est possible, répliqua Harry. Malefoy a réussi à pénétrer dans le quartier général
que nous y avions installé l'année dernière, j'arriverai donc moi aussi à y entrer et à l'espionner.
- Je ne pense pas que tu y parviendras, Harry, dit lentement Hermione. Malefoy savait déjà à quoi
nous servait cette salle parce que cette stupide Marietta avait bavardé. Il lui suffisait de demander que
la salle devienne le quartier général de l'A.D. pour qu'elle apparaisse. Mais toi, tu ne sais pas ce
qu'elle devient lorsque Malefoy s'y rend et donc tu ne sais pas en quoi il faut lui demander de se
transformer.
- Je trouverai la solution, assura Harry, balayant l'objection. Tu as été merveilleux, Dobby.
- Kreattur aussi a bien travaillé, ajouta Hermione avec gentillesse.
Mais loin de paraître reconnaissant, Kreattur détourna ses énormes yeux injectés de sang et regarda le
plafond en lançant de sa voix croassante :
- La Sang-de-Bourbe parle à Kreattur, Kreattur va faire semblant de ne pas l'entendre...
- File d'ici, lui ordonna sèchement Harry.
Kreattur s'inclina profondément une dernière fois et transplana.
- Tu devrais aller dormir un peu, Dobby.
- Merci, Harry Potter, monsieur ! couina Dobby d'un ton joyeux.
Et lui aussi disparut.
- Vous avez vu ça ? s'écria Harry, enthousiaste, en se tournant vers Ron et Hermione dès que la salle
fut débarrassée des deux elfes. Nous savons maintenant où va Malefoy ! On va pouvoir le coincer !
- Oui, fabuleux, commenta sombrement Ron.
Il essayait d'éponger la masse d'encre gluante qui avait été, quelques instants auparavant, un devoir
presque achevé. Hermione fit glisser vers elle le parchemin détrempé et entreprit de siphonner l'encre
à l'aide de sa baguette.
- Mais qu'est-ce que c'est que cette histoire des « divers autres élèves» qui l'accompagnent là-haut?
interrogea Hermione. Il a combien de personnes autour de lui ? Normalement, ils ne devraient pas
être nombreux à être au courant de ses manigances...
- Oui, c'est bizarre, admit Harry, les sourcils froncés. Je l'ai entendu dire à Crabbe que ce qu'il faisait
ne le regardait pas... Alors qu'est-ce qu'il raconte à tous ces... tous ces...
La voix de Harry se perdit. Il contemplait le feu dans la cheminée.
- Mon Dieu, ce que je peux être bête, dit-il à voix basse. C'est pourtant évident, non ? Il y en avait tout
un chaudron dans le cachot... Il pouvait en voler à n'importe quel moment pendant le cours...
- Voler quoi ? demanda Ron.
- Du Polynectar. Celui que Slughorn nous a montré à notre premier cours de potions... Il a dû en
prendre un peu... Et donc, il n'y a pas « divers autres élèves » qui font le guet pour Malefoy... C'est
simplement Crabbe et Goyle, comme d'habitude... Oui, tout se tient !
Harry se leva d'un bond et se mit à faire les cent pas devant la cheminée.
- Ils sont suffisamment bêtes pour lui obéir même s'il ne leur dit pas ce qu'il fabrique... mais il ne veut
pas qu'on les voie rôder autour de la Salle sur Demande, alors il leur donne à boire du Polynectar
pour qu'ils changent d'aspect... Ces deux filles avec lesquelles je l'ai vu quand il a raté le match de
Quidditch... C'étaient Crabbe et Goyle !
- Tu veux dire, murmura Hermione, que cette fille dont j'ai réparé la balance...
- Oui, bien sûr ! s'écria Harry en se tournant vers elle. C'est évident ! Malefoy devait être à l'intérieur
de la salle à ce moment-là et donc elle a qu'est-ce que je raconte? - il sl laissé tomber la balance pour
le prévenir qu'il ne devait pas sortir parce qu'il y avait du monde dans le couloir ! Et aussi la fille qui
a fait tomber les ceufs de crapaud ! A chaque fois, nous sommes passés devant lui sans nous en rendre
compte !
- Il a obligé Crabbe et Goyle à se transformer en filles ? dit Ron en s'esclaffant. Pas étonnant qu'ils
n'aient pas l'air très heureux, ces temps-ci... Je suis surpris qu'ils ne l'envoient pas promener...
- Ils ne se le permettraient pas s'il leur a montré sa Marque des Ténèbres.
- Hmmm... La Marque des Ténèbres, nous ne sommes pas sûrs qu'elle existe, intervint Hermione,
sceptique.
Elle roula le parchemin de Ron avant qu'il ne subisse d'autres dégâts et le lui rendit.
- Nous verrons bien, dit Harry, d'un ton confiant.
- Oui, nous verrons, répéta Hermione. Elle se leva et s'étira.
- Mais, Harry, avant de t'emballer, je continue de penser que tu ne pourras pas entrer dans la Salle sur
Demande sans savoir d'abord ce qu'elle contient. Et à mon avis, il ne faudrait pas oublier elle hissa
son sac sur son épaule et l'observa d'un air très sérieux que tu es censé te concentrer sur la façon
d'obtenir le souvenir de Slughorn. Bonne nuit.
Un peu renfrogné, Harry la regarda s'éloigner. Lorsque la porte du dortoir des filles se fut refermée
sur elle, il se tourna vers Ron.
- Qu'est-ce que tu en penses ?
- J'aimerais bien pouvoir transplaner comme un elfe de maison, répondit Ron en contemplant
l'endroit d'où Dobby avait disparu. Je serais sûr d'avoir mon permis dans la poche le jour de
l'examen.
Harry ne dormit pas bien, cette nuit-là. Il resta étendu les yeux ouverts pendant ce qui lui sembla des
heures en se demandant à quoi Malefoy utilisait la Salle sur Demande et ce qu'il y découvrirait quand
il y pénétrerait le lendemain. Car, quoi que dise Hermione, il était persuadé que si Malefoy avait pu
voir le quartier général de l'A.D, lui-même pourrait voir ce qu'il fabriquait dans la salle... De quoi
s'agissait-il? L'avait-il transformée en lieu de rendez-vous ? En repaire ? En entrepôt ? En atelier ?
Ses pensées tournaient fébrilement dans sa tête et quand il s'endormit enfin, ses rêves furent perturbés
par des images de Malefoy qui se transformait en Slughorn qui se transformait en Rogue...
Le lendemain matin, pendant le petit déjeuner, l'impatience de Harry était à son comble. Il avait une
période de temps libre avant son cours de défense contre les forces du Mal et était bien décidé à s'en
servir pour essayer de pénétrer dans la Salle sur Demande. Hermione se montra ostensiblement
indifférente lorsqu'il lui chuchota à l'oreille les plans qu'il avait imaginés pour forcer l'entrée de la
salle. Harry en fut agacé car il pensait qu'elle aurait pu lui apporter une aide précieuse si seulement
elle y avait consenti.
- Ecoute, dit-il à voix basse.
Il posa la main sur La Gazette du sorcier, qu'elle venait de recevoir par hibou postal, pour l'empêcher
de l'ouvrir et de disparaître derrière.
- Je n'ai pas oublié Slughorn mais je ne sais absolument pas comment lui arracher ce souvenir, alors,
en attendant d'avoir une idée géniale, pourquoi ne pas essayer de découvrir ce que Malefoy prépare ?
- Je t'ai déjà dit que tu dois convaincre Slughorn, répondit Hermione. Il ne s'agit pas de le prendre au
piège ou de l'ensorceler, sinon, Dumbledore aurait pu régler la question en une seconde. Au lieu de
perdre ton temps à traîner devant la Salle sur Demande d'un coup sec, elle reprit La Gazette et la
déplia pour regarder la une -, tu devrais plutôt aller voir Slughorn et essayer de faire appel à ses bons
sentiments.
- Ils parlent de quelqu'un qu'on connaît ? demanda Ron pendant qu'Hermione parcourait les titres.
- Oui ! s'exclama-t-elle.
Harry et Ron avalèrent de travers.
- Mais ce n'est pas grave, il n'est pas mort. C'est Mondingus, il a été arrêté et envoyé à Azkaban ! Il
s'est fait passer pour un Inferius au cours d'une tentative de cambriolage. .. Il y a aussi un certain
Octavius Pepper qui a disparu... Oh, ça, c'est horrible, un garçon de neuf ans a été arrêté pour
avoir essayé de tuer ses grands-parents, on pense qu'il était soumis au sortilège de lTmperium...
Ils terminèrent leur petit déjeuner en silence.Tout de suite après, Hermione partit à son cours de runes
anciennes, Ron retourna dans la salle commune où il devait toujours achever la conclusion de son
devoir sur les Détraqueurs et Harry se dirigea vers le couloir du septième étage où était accrochée la
tapisserie de Barnabas le Follet enseignant la danse classique à des trolls.
Dès qu'il fut arrivé dans un coin désert, il se glissa sous sa cape d'invisibilité mais cette précaution se
révéla inutile car il n'y avait personne alentour lorsqu'il parvint à destination. Harry ne savait pas si la
présence ou l'absence de Malefoy dans la Salle sur Demande lui donnerait de meilleures chances d'y
pénétrer mais au moins, sa première tentative ne serait pas compliquée par l'apparition de Crabbe ou
de Goyle déguisés en fillettes de onze ans.
Les yeux fermés, il s'approcha de l'endroit où la porte de la salle était dissimulée. Devenu expert en la
matière l'année précédente, il savait exactement ce qu'il devait faire. Il se concentra de toutes ses
forces et pensa : «J'ai besoin de voir ce que Malefoy fabrique ici... J'ai besoin de voir ce que Malefoy
fabrique ici... J'ai besoin de voir ce que Malefoy fabrique ici... »
Il passa trois fois devant la porte invisible, puis, le cœur battant d'excitation, il ouvrit les yeux mais se
retrouva face à un mur nu.
Il s'avança et essaya de le pousser à tout hasard. Mais la pierre compacte ne céda pas.
D'accord, dit Harry à haute voix. D'accord... Je n'ai pas pensé ce qu'il fallait...
Il réfléchit un moment puis recommença, les yeux fermés, avec toute la concentration dont il était
capable.
«J'ai besoin de voir l'endroit où Malefoy vient en secret... J'ai besoin de voir l'endroit où Malefoy
vient en secret... »
Après être passé à nouveau trois fois, il rouvrit les yeux avec espoir.
Aucune porte n'était apparue.
- Ah, ça suffit, hein ! lança-t-il au mur d'un ton irrité. Mes instructions étaient pourtant claires... Bon,
très bien...
Il se concentra à nouveau pendant plusieurs minutes puis recommença à marcher dans le couloir.
« J'ai besoin que tu redeviennes l'endroit que tu deviens pour Drago Malefoy... »
Au terme de son troisième passage, il ne rouvrit pas immédiatement les yeux. Il tendait l'oreille
comme s'il espérait que la porte émettrait un son en apparaissant. Mais il n'entendit rien à part le chant
lointain des oiseaux dans le parc. Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
Harry jura à haute voix. Quelqu'un poussa alors un hurlement. Il se retourna et vit un troupeau
d'élèves de première année s'enfuir en courant au coin du couloir comme s'ils venaient de rencontrer
un fantôme particulièrement mal embouché.
Pendant une heure entière, Harry essaya toutes les variations qu'il put imaginer sur le thème de : «J'ai
besoin de voir ce que Malefoy fait à l'intérieur.» Enfin, il dut admettre qu'Hermione avait peut-être
raison : la Salle sur Demande refusait tout simplement de s'ouvrir pour lui. Frustré, exaspéré, il partit
à son cours de défense contre les forces du Mal, ôtant sa cape d'invisibilité qu'il rangea dans son sac.
- Encore en retard, Potter, lança Rogue d'un ton glacé alors que Harry entrait en hâte dans la classe
éclairée par des chandelles. Dix points de moins pour Gryffondor.
Harry regarda Rogue d'un air mauvais et se laissa tomber sur une chaise à côté de Ron. La moitié des
élèves étaient encore debout, prenaient des livres, disposaient leurs affaires. Il n'était pas beaucoup
plus en retard qu'eux.
- Avant de commencer, je vais ramasser vos devoirs sur les Détraqueurs, dit Rogue.
Il agita sa baguette d'un geste nonchalant et vingt-cinq rouleaux de parchemin s'envolèrent pour venir
atterrir sur son bureau en une pile bien nette.
- Et j'espère pour vous qu'ils seront meilleurs que les détritus auxquels j'ai eu droit la dernière fois
sur les moyens de résister au sortilège de l'Imperium. Maintenant, si vous voulez bien ouvrir vos
livres à la page... Qu'y a-t-il, Mr Finnigan ?
- Monsieur, dit Seamus, je me demandais comment on peut distinguer un Inferius d'un fantôme ?
Parce qu'ils ont parlé d'un Inferius dans La Gazette...
- Non, ils n'ont parlé de rien du tout, répliqua Rogue d'une voix lasse.
- Mais monsieur,j'ai entendu des gens raconter que...
- Si vous aviez véritablement lu l'article en question, Mr Finnigan, vous auriez su que le soi-disant
Inferius n'était en fait qu'un petit chapardeur malodorant du nom de MoncUngus Fletcher.
- Je croyais que Rogue et Mondingus étaient dans le même camp ? murmura Harry à Ron et à
Hermione. Normalement, l'arrestation de Mondingus devrait l'attrister...
- Mais Potter semble avoir beaucoup de choses à dire sur le sujet, poursuivit Rogue qui pointa
soudain l'index vers le fond de la salle, ses yeux noirs fixés sur Harry. Demandons donc à Potter de
nous expliquer la différence entre un Inferius et un fantôme.
Toute la ciasse se retourna vers Harry qui essaya de se rappeler ce que Dumbledore lui avait dit la
nuit où ils étaient allés voir Slughorn.
- Heu... eh bien, les fantômes sont transparents..., répondit-il.
- Oh, excellent, l'interrompit Rogue, avec une moue méprisante.Tout le monde pourra aisément
constater que les six années, ou presque, pendant lesquelles on vous a enseigné la magie n'auront pas
été une perte de temps, Potter. Les fantômes sont transparents.
Pansy Parkinson laissa échapper un petit rire aigu. Plusieurs autres élèves ricanèrent. Harry respira
profondément et poursuivit d'une voix calme, bien qu'il sentît ses entrailles bouillonner :
- Oui, les fantômes sont transparents, alors que les Inferi sont des cadavres,ils ont donc une
consistance solide...
- Un enfant de cinq ans aurait pu nous en dire autant, répliqua Rogue d'un ton moqueur. L'Inferius est
un cadavre qui a été réanimé par les maléfices d'un mage noir. Il n'est pas vivant, c'est une simple
marionnette qui obéit à la volonté du sorcier. Un fantôme, je pense que vous devez le savoir
maintenant, est l'empreinte qu'un défunt a laissée sur la terre... et bien entendu, comme Potter nous l'a
fait si judicieusement observer, il est transparent.
- Ce que Harry a dit est bien plus utile à savoir quand on essaye de les reconnaître ! fit remarquer
Ron. Si on se retrouve face à l'un d'eux dans une allée obscure, il vaut mieux jeter un coup d'œil pour
voir s'il a une consistance solide plutôt que de lui demander : « Pardon, monsieur, ne seriez-vous pas
par hasard l'empreinte d'un défunt ? »
Il y eut une vague d'éclats de rire aussitôt étouffée par le regard que Rogue lança à la classe.
- Encore dix points de moins pour GryfFondor, annonçat-il. Je ne m'attendais à rien de plus raffiné
de la part de Ronald Weasley, le garçon à la consistance si solide qu'il est incapable de transplaner de
deux centimètres.
- Non ! chuchota Hermione en saisissant le bras de Harry qui ouvrait la bouche d'un air furieux. Ça
ne sert à rien, tu vas encore finir avec une retenue, laisse tomber !
- A présent, ouvrez vos livres à la page 213, reprit Rogue, légèrement goguenard, et lisez les deux
premiers paragraphes sur le sortilège Doloris...
Pendant tout le reste du cours, Ron parut très effacé. Lorsque la cloche retentit, à la fin de la classe,
Lavande les rattrapa, Harry et lui (Hermione avait mystérieusement disparu à son approche), et
s'enflamma contre Rogue et ses sarcasmes sur le transplanage mais elle ne parvint qu'à irriter Ron
qui se débarrassa d'elle en faisant un détour par les toilettes avec Harry.
- Rogue a raison, non ? dit-il après avoir contemplé un miroir craquelé pendant une ou deux minutes.
Je ne sais pas si ça vaut le coup que je me présente à l'examen. Je n'arrive pas à assimiler la technique
du transplanage.
- Tu n'as qu'à prendre les leçons supplémentaires à Préau-Lard, tu verras bien ce que ça donne,
conseilla Harry, avec raison. Ce sera sûrement plus intéressant que d'essayer de réapparaître dans un
stupide cerceau. Ensuite, si tu... enfin... si tu n'y arrives pas aussi bien que tu le voudrais, tu pourras
toujours passer l'examen plus tard, avec moi, par exemple, en ét... Mimi, ce sont des toilettes pour
garçons, ici !
Le fantôme d'une jeune fille avait surgi derrière eux, au-dessus d'une des cabines, et flottait dans les
airs en les observant à travers d'épaisses lunettes rondes et blanches.
- Oh, soupira-t-elle, la mine sombre, c'est vous.
- Qui attendais-tu ? demanda Ron en la regardant dans le miroir.
- Personne, répondit Mimi qui tripotait d'un air maussade un bouton sur son menton. Il a dit qu'il
reviendrait me voir mais toi aussi, tu m'avais promis de passer de temps en temps... elle adressa à
Harry un regard de reproche - et il y a des mois que je n'ai plus de nouvelles de toi. J'ai appris à ne
plus attendre grand-chose des garçons.
- Je croyais que tu habitais toujours dans tes toilettes de filles, là-bas, dit Harry qui avait pris soin
depuis plusieurs années de faire de larges détours pour les éviter.
- Oui, répondit-elle avec un petit haussement d'épaules boudeur, mais ça ne signifie pas que je ne
puisse pas aller ailleurs. Un jourj'étais venue te voir dans ton bain, tu te souviens ?
- Comme si c'était hier, assura Harry.
- Pourtant, je croyais qu'il m'aimait bien, poursuivit-elle d'une voix plaintive. Peut-être que si vous
sortiez tous les deux, il reviendrait... Nous avons beaucoup de choses en commun... Il le sentait, j'en
suis sûre...
Elle regarda la porte avec espoir.
- Quand tu dis que vous aviez beaucoup de choses en commun, lança Ron, plutôt amusé à présent, ça
signifie que lui aussi habite dans un siphon de toilettes ?
- Non, répliqua Mimi sur un ton de défi, sa voix résonnant avec force dans la vieille salle de bains
carrelée, ça signifie qu'il est sensible. Lui aussi, les gens le maltraitent et il se sent seul et il n'a
personne à qui parler et il n'a pas peur de montrer ses sentiments et de pleurer !
- Un garçon est venu pleurer ici ? interrogea Harry avec curiosité. Un jeune garçon ?
- Ça ne te regarde pas ! s'exclama Mimi, ses petits yeux larmoyants fixés sur Ron qui souriait
ouvertement. J'ai promis de ne rien raconter à personne et j'emporterai son secret dans la...
- Sûrement pas dans la tombe ? dit Ron avec un petit rire. Dans les égouts, peut-être...
Mimi poussa un cri de rage et replongea dans la cuvette des toilettes, projetant de l'eau tout autour.
Taquiner Mimi semblait avoir revigoré Ron.
- Tu as raison, dit-il en balançant son sac sur l'épaule. Je vais suivre ces leçons à Pré-au-Lard avant
de décider si je me présente ou non à l'examen.
Le week-end suivant, Ron se joignit donc à Hermione et au reste des élèves de sixième année qui
auraient dix-sept ans suffisamment tôt pour passer l'examen fixé quinze jours plus tard. Harry
éprouva une certaine jalousie en les voyant se préparer pour aller au village. Les sorties là-bas lui
manquaient et cette journée de printemps était particulièrement belle, avec un ciel bleu comme ils n'en
avaient pas vu depuis longtemps. Il avait décidé cependant de consacrer ces heures libres à tenter un
nouvel assaut de la Salle sur Demande.
- Tu ferais mieux d'aller directement dans le bureau de Slughorn pour essayer d'obtenir son
souvenir, lui conseilla Hermione, dans le hall d'entrée, après qu'il leur eut confié son projet.
- J'ai déjà essayé ! répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Cette semaine-là, à la fin de chaque cours de Slughorn, il s'était attardé dans la classe pour s'efforcer
de le voir en tête à tête mais le maître des potions quittait toujours le cachot si vite que Harry n'avait
pas réussi à le coincer. A deux reprises, il était allé frapper à la porte de son bureau mais n'avait reçu
aucune réponse bien qu'à la deuxième tentative il ait entendu quelqu'un étouffer en toute hâte le son
d'un vieux gramophone.
- Il refuse de me parler, Hermione ! Il sait que je cherche à me trouver seul avec lui et il fait tout pour
que ça n'arrive pas !
- Eh bien, il faut insister, non ?
La file des élèves, peu nombreux, qui attendaient de sortir avança de quelques pas et Harry resta
silencieux, de peur d'être entendu par Rusard, occupé comme à son habitude à passer tout le monde au
Capteur de Dissimulation. Il souhaita bonne chance à Ron et à Hermione puis remonta l'escalier de
marbre, décidé, quoi que puisse dire Hermione, à consacrer une heure ou deux à la Salle sur
Demande.
Lorsqu'il fut hors de vue, Harry sortit de son sac sa carte du Maraudeur et sa cape d'invisibilité. Après
s'être caché, il tapota la carte, murmura : «Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises »
et l'examina avec attention.
C'était dimanche matin et presque tous les élèves étaient réunis dans leurs salles communes, les
Gryffondor dans une tour, les Serdaigle dans une autre, les Serpentard dans les cachots et les
Poufsouffle dans la cave, près des cuisines. Ici ou là, quelqu'un se promenait du côté de la
bibliothèque ou dans un couloir... Il y avait également quelques personnes dans le parc... et enfin, seul
dans le couloir du septième étage, se trouvait Gregory Goyle. On ne voyait pas trace de la Salle sur
Demande mais Harry ne s'en souciait guère. Si Goyle montait la garde à cet endroit-là, c'est qu'elle
était ouverte, que la carte le sache ou pas. Il grimpa les escaliers quatre à quatre, ne s'arrêtant qu'à
l'angle du couloir, et s'avança alors très lentement, très précautionneusement, en direction de la même
petite fille qu'Hermione avait si gentiment aidée quinze jours auparavant. Aujourd'hui encore, elle
serrait entre ses mains une lourde balance de cuivre. Il attendit d'être arrivé juste derrière elle puis se
pencha et murmura :
- Bonjour... Tu es très jolie, tu sais ?
Goyle poussa un cri de terreur suraigu, jeta la balance en l'air et s'enfuit à toutes jambes, disparaissant
bien avant que le fracas de la balance qui s'était écrasée par terre n'ait fini de résonner le long du
couloir. Harry éclata de rire et se retourna pour observer le mur nu derrière lequel Drago Malefoy
avait dû se figer sur place, sachant qu'un intrus se trouvait là, mais n'osant pas se montrer. Harry
éprouva un très agréable sentiment de puissance tandis qu'il cherchait de nouvelles paroles pour
solliciter l'ouverture de la salle.
Cette humeur optimiste, pourtant, ne dura guère. Une demi-heure plus tard, après avoir essayé de
nombreuses formules pour demander à voir ce que faisait Malefoy, aucune porte n'était apparue dans
le mur. Harry en fut dépité au-delà de toute mesure. Malefoy n'était peut-être qu'à quelques mètres de
lui et il n'avait toujours pas la moindre idée de ce qu'il fabriquait là-dedans. Perdant complètement
patience, il se précipita sur le mur et y donna un grand coup de pied.
- AÏE !
Il crut s'être cassé l'orteil. Tenant à deux mains son pied douloureux, il sautilla sur place, debout sur
une jambe, et sa cape d'invisibilité glissa sur le sol.
- Harry?
Il se retourna, toujours à cloche-pied, perdit l'équilibre et tomba à la renverse. A sa grande
stupéfaction, il vit alors arriver Tonks qui s'avançait vers lui comme s'il lui arrivait souvent de se
promener dans ce couloir.
- Qu'est-ce que vous faites là ? demanda-t-il en se relevant avec peine.
Pourquoi fallait-il toujours qu'elle le trouve allongé par terre ?
- Je suis venue voir Dumbledore, répondit Tonks.
Elle avait l'air dans un état épouvantable, songea Harry, plus mince qu'à l'ordinaire, ses cheveux
couleur souris raides et ternes.
- Son bureau n'est pas là, lui dit-il. Il est de l'autre côté du château, derrière la gargouille...
- Je sais. Mais il n'y a personne. Il a encore dû s'absenter.
- Ah bon ? s'étonna Harry, en reposant délicatement son pied sur le sol. Au fait, vous ne savez pas où
il va, quand il n'est pas là ?
- Non.
- Pourquoi vouliez-vous le voir ?
- Rien de particulier, répondit Tonks qui tripotait la manche de sa robe d'un geste apparemment
inconscient. Je pensais qu'il savait peut-être ce qui se passait... J'ai entendu des rumeurs... Des gens ont
été blessés...
- Oui, je sais, ils en parlent dans les journaux, dit Harry. Ce petit garçon qui a essayé de tuer ses...
- La Gazette est souvent en retard sur l'actualité, l'interrompit Tonks qui ne semblait pas l'écouter. Tu
n'as pas reçu de lettres de membres de l'Ordre, ces temps-ci ?
- Plus personne ne m'écrit, répondit Harry, depuis que Sirius...
Il vit ses yeux se remplir de larmes.
- Je suis désolé, murmura-t-il maladroitement. Je voulais dire... moi aussi, il me manque...
- Quoi ? demanda Tonks, le visage sans expression, comme si elle ne l'avait pas entendu. Bon, eh
bien... à un de ces jours, Harry.
Elle tourna brusquement les talons et repartit dans le couloir. Harry la regarda s'éloigner puis, au
bout d'une minute, remit sa cape d'invisibilité et s'efforça à nouveau de pénétrer dans la Salle sur
Demande, mais le cœur n'y était plus. Finalement, le sentiment de vide qu'il éprouvait au creux de
l'estomac et le retour prochain de Ron et d'Hermione pour le déjeuner l'incitèrent à abandonner toute
nouvelle tentative. Il laissa donc le couloir à Malefoy en espérant que, pendant quelques heures
encore, il aurait trop peur pour sortir.
Dans la Grande Salle, il retrouva Ron et Hermione qui étaient revenus de bonne heure et en étaient
déjà au milieu de leur déjeuner.
- J'y suis arrivé... enfin presque ! annonça Ron d'un ton enthousiaste dès qu'il vit Harry. Je devais
transplaner devant le salon de thé de Madame Pieddodu et je suis allé un peu trop loin, j'ai fini près de
chez Scribenpenne, mais au moins, j'ai bougé !
- Bravo, dit Harry. Et toi, Hermione ?
- Oh, elle a été parfaite, bien sûr, répondit Ron avant qu'Hermione ait eu le temps d'ouvrir la bouche.
Parfaite délibération, divination et déréliction ou je ne sais quoi... Après, on est allés boire un petit
verre aux Trois Balais et tu aurais dû entendre ce que Tycross disait d'elle. Ça m'étonnerait qu'il ne la
demande pas bientôt en mariage...
- Et toi, alors ? interrogea Hermione sans prêter attention à Ron.Tu as passé tout ce temps-là à
t'occuper de la Salle sur Demande ?
- Ouais, répondit Harry. Et devine sur qui je suis tombé, là-haut? Sur Tonks !
- Tonks ? répétèrent Ron et Hermione d'une même voix surprise.
- Oui, elle a dit qu'elle venait voir Dumbledore...
- Si vous voulez mon avis, déclara Ron lorsque Harry leur eut rapporté sa conversation avec elle,
elle devient un peu dingue. Ses nerfs craquent depuis ce qui s'est passé au ministère.
- C'est un peu bizarre, remarqua Hermione qui, pour une raison inconnue, paraissait soudain très
inquiète. Elle est censée garder l'école, pourquoi abandonne-t-elle soudain son poste pour venir voir
Dumbledore alors qu'il n'est même pas là?
- J'ai pensé à quelque chose, risqua Harry.
Il lui semblait un peu étrange d'exprimer cette idée qui était plutôt du domaine d'Hermione.
- Vous ne croyez pas qu'elle aurait pu être... disons... amoureuse de Sirius ?
Hermione le regarda avec de grands yeux.
- Qu'est-ce qui peut bien te faire penser ça ?
- Je ne sais pas, répondit Harry en haussant les épaules, mais elle pleurait presque quand j'ai
prononcé son nom... et puis son Patronus est devenu une grande forme à quatre pattes... alorsje me
demandais si ce n'était pas... vous comprenez. .. lui.
- Possible, dit lentement Hermione. Mais je ne vois toujours pas pourquoi elle débarquerait tout d'un
coup au château pour aller voir Dumbledore, en admettant que ce soit la raison de sa présence...
- On en revient à ce que je disais, commenta Ron, occupé à enfourner de la purée de pommes de
terre, elle est devenue un peu cinglée. Ses nerfs lâchent. C'est ça, les femmes, ajouta-t-il à l'adresse de
Harry, sur le ton de la sagesse. Elles se laissent facilement dominer par leurs émotions.
- Pourtant, répliqua Hermione en sortant de sa rêverie, je ne pense pas qu'on puisse trouver une seule
femme qui bouderait pendant une demi-heure parce que Madame Rosmerta n'a pas ri à son histoire
drôle sur la harpie, le guérisseur et le Mimbulus Mimbletonia. Ron se renfrogna.
22 Après l'enterrement
DES ÉTENDUES DE CIEL D'UN BLEU ÉCLATANT COMMENÇAIENT À APPARAÎTRE AU-DESSUS DES TOURELLES DU CHÂTEAU,
MAIS CES SIGNES ANNONCIATEURS DE L'ÉTÉ NE PARVENAIENT PAS À REMONTER LE MORAL DE HARRY. IL AVAIT ÉCHOUÉ
SUR LES DEUX TABLEAUX : IL NE SAVAIT TOUJOURS PAS CE QUE FAISAIT MALEFOY ET N'AVAIT PAS RÉUSSI À PARLER À
SLUGHORN EN TÊTE À TÊTE POUR L'AMENER À LUI LIVRER SON SOUVENIR, APPAREMMENT OCCULTÉ DEPUIS DES
DÉCENNIES.
- Je te le répète, oublie l'histoire Malefoy, lui conseilla Hermione d'un ton ferme.
Au retour du déjeuner, ils s'étaient assis avec Ron dans un coin ensoleillé de la cour. Hermione et Ron
serraient chacun entre leurs mains une brochure du ministère intitulée : Les Erreurs de transplanage
les plus communes et comment les éviter. Ils devaient en effet passer leur permis l'après-midi même,
mais la brochure n'avait guère apaisé leur trac. Ron sursauta en voyant une fille tourner l'angle du
mur et essaya de se cacher derrière Hermione.
- Ce n'est pas Lavande, le rassura Hermione d'un ton las.
- Ah, bon, dit Ron, plus calme.
- Harry Potter ? demanda la fille. Je dois te donner ça.
- Merci...
Harry sentit son cœur se serrer lorsqu'il prit le petit rouleau de parchemin.
- Dumbledore m'avait annoncé qu'il ne me donnerait pas d'autre leçon tant que je n'aurais pas
récupéré le souvenir de Slughorn ! dit-il, dès que la messagère se fut suffisamment éloignée pour ne
pas l'entendre.
- Il veut peut-être savoir où tu en es ? suggéra Hermione tandis que Harry déroulait le parchemin.
Mais au lieu de l'écriture longue, fine et penchée de Dumbledore, il vit un griffonnage désordonné,
très difficile à lire en raison de grosses taches humides qui avaient fait baver l'encre en divers
endroits.
Chers Harry, Ron et Hermione.
Aragog est mort la nuit dernière. Harry et Ron, vous l'aviez rencontré et vous savez que c'était un être
hors du commun. Hermione, je suis sûr que tu aurais aimé le connaître. Je serais très touché si vous
vouliez bien descendre ce soir pour assister à l'enterrement. Je voudrais qu'il ait lieu au crépuscule,
c'était le moment de la journée qu'il préférait. Je sais que vous n'êtes pas censés sortir si tard mais
vous pourrez vous servir de la cape. Ça m'ennuie de vous le demander mais je n'aurai pas la force de
rester seul.
Hagrid.
- Regardez ça, murmura Harry qui tendit le mot à Hermione.
- Oh non, pour l'amour du ciel ! s'écria-t-elle en parcourant rapidement le parchemin.
Elle le passa à Ron qui parut de plus en plus incrédule à mesure qu'il le lisait.
- C'est un malade mental ! s'exclama-il d'un ton furieux. Cette chose a dit à toute sa famille qu'ils
pouvaient nous dévorer, Harry et moi ! Il les a invités à se servir ! Et maintenant, Hagrid voudrait
qu'on aille pleurer sur son abominable cadavre velu !
- Il n'y a pas que ça, dit Hermione. Il nous demande de quitter le château le soir en sachant que les
mesures de sécurité sont mille fois plus strictes qu'avant et qu'on risque de gros ennuis si on se fait
prendre.
- On est déjà allés le voir le soir, fit remarquer Harry.
- Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione. Il nous est arrivé de prendre de grands
risques pour aider Hagrid mais là... Aragog est mort, de toute façon. S'il s'agissait de lui sauver la
vie...
- J'irais encore moins, affirma Ron d'un ton résolu.Tu ne l'as jamais vu, Hermione. Crois-moi, il
gagne à être mort.
Harry reprit la lettre et examina les taches d'encre qui la parsemaient. De toute évidence, de grosses
larmes étaient tombées sur le parchemin...
- Harry, tu ne peux pas envisager d'y aller, dit Hermione. Ce serait trop bête d'avoir une retenue pour
ça.
Harry soupira.
- Oui, je sais, répondit-il. Je pense que Hagrid devra enterrer Aragog sans nous.
- Exactement, approuva Hermione, soulagée. Ecoute, il n'y aura presque personne au cours de
potions, cet après-midi, à cause de l'examen de transplanage... Alors, profites-en pour essayer
d'amadouer un peu Slughorn !
- Tu crois que j'aurai plus de chance à la cinquanteseptième fois ? demanda Harry d'un ton amer.
- De la chance, répéta soudain Ron. Harry, voilà la solution. .. Arrange-toi pour avoir de la chance !
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
- C'est simple : utilise ta potion !
- Ron... voilà la bonne idée ! s'exclama Hermione qui paraissait stupéfaite. Bien entendu ! Pourquoi
n'y ai-je pas pensé plus tôt ?
Harry les regarda tous les deux.
- Félix Felicis ? dit-il. Je ne sais pas... Je la mettais de côté pour...
- Pour quoi ? demanda Ron, incrédule.
- Qu'y a-t-il de plus important que ce souvenir ? interrogea Hermione.
Harry ne répondit pas. L'image du petit flacon doré avait flotté dans un coin de sa tête pendant un
certain temps. De vagues plans informulés, concernant la séparation de Ginny d'avec Dean et la joie
de Ron de voir qu'elle avait trouvé un nouveau petit ami, avaient mijoté dans les profondeurs de son
cerveau sans remonter à la surface, sauf dans ses rêves ou dans les brumes d'un demi-sommeil, avant
de se réveiller...
- Harry ? Tu es toujours là ? demanda Hermione.
- Que... quoi... ? Oui, bien sûr, répondit-il en reprenant ses esprits. Bon, d'accord... Si je n'arrive pas à
parler à Slughorn cet après-midi, je prendrai un peu de Félix et je ferai une nouvelle tentative ce soir.
- Très bien, c'est décidé, conclut Hermione d'un ton énergique.
Elle se leva et exécuta une gracieuse pirouette.
- Destination... Détermination... Décision..., murmura-t-elle.
- Oh, arrête, la supplia Ron. J'ai suffisamment le trac comme ça... Vite, cache-moi !
- Ce n'est pas Lavande ! répliqua Hermione, agacée. Ron avait plongé derrière elle en voyant deux
autres filles apparaître dans la cour.
- Tant mieux, dit Ron en jetant un coup d'ceil par-dessus l'épaule d'Hermione. En tout cas, elles n'ont
pas l'air très heureuses...
- Ce sont les sœurs Montgomery et je ne vois pas comment elles pourraient être heureuses.Tu n'as
pas entendu ce qui est arrivé à leur petit frère ?
- Pour être franc, il arrive tellement de choses aux familles de tout le monde que j'ai du mal à suivre,
avoua Ron.
- Eh bien, il a été attaqué par un loup-garou. Selon la rumeur, leur mère aurait refusé d'aider les
Mangemorts. Le garçon n'avait que cinq ans et il est mort à Ste Mangouste. Ils n'ont pas pu le sauver.
- Il est mort ? répéta Harry, choqué. Mais les loups-garous ne tuent pas, ils te transforment
simplement en l'un d'entre eux.
- Parfois, ils tuent, dit Ron, avec une gravité inhabituelle. Il paraît que ça peut se produire quand le
loup-garou se laisse emporter.
- Comment s'appelait ce loup-garou ? demanda précipitamment Harry.
- D'après les bruits qui courent, c'était Fenrir Greyback, répondit Hermione.
- J'en étais sûr... Ce fou qui veut s'en prendre aux enfants, celui dont Lupin m'a parlé ! s'écria Harry
avec colère.
Hermione le regarda d'un œil sombre.
- Harry, il faut absolument que tu te procures ce souvenir, dit-elle. Il peut aider à arrêterVoldemort,
n'est-ce pas ? Toutes ces choses atroces qui arrivent, c'est lui qui en est la cause...
Dans le château, la cloche sonna au-dessus de leur tête. Hermione et Ron se levèrent d'un bond,
terrifiés.
- Vous y arriverez très bien, leur assura Harry tandis qu'ils se dirigeaient vers le hall d'entrée pour
rejoindre les autres candidats à l'examen de transplanage. Bonne chance.
- A toi aussi ! lança Hermione avec un regard éloquent lorsque Harry prit le chemin des cachots.
Ils n'étaient que trois en cours de potions, cet après-midilà : Harry, Ernie et Drago Malefoy.
- Vous êtes trop jeunes pour transplaner? dit Slughorn d'une voix cordiale.Vous n'avez pas encore
dix-sept ans ?
Ils hochèrent la tête en signe de dénégation.
- Eh bien, reprit Slughorn, l'air joyeux, puisque nous sommes si peu nombreux, essayons de faire
quelque chose de divertissant. Vous allez tous les trois me concocter une potion amusante !
- C'est une très bonne idée, monsieur, approuva Ernie d'un ton flagorneur, en se frottant les mains.
Malefoy resta de marbre.
- Qu'est-ce que vous entendez par « une potion amusante » ? demanda-t-il, irrité.
- Surprenez-moi, répondit Slughorn avec légèreté.
La mine maussade, Malefoy ouvrit son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions. Il
était évident qu'il considérait ce cours comme une perte de temps. En le regardant par-dessus son
propre livre, Harry pensa que Malefoy aurait certainement préféré passer ce moment dans la Salle sur
Demande.
Etait-ce un effet de son imagination ou bien Malefoy, tout comme Tonks, paraissait-il plus mince ? En
tout cas, il était plus pâle, sans doute parce qu'il ne voyait pas souvent la lumière du jour, ces temps-ci.
Mais on ne décelait chez lui aucune attitude de suffisance, d'excitation ou de mépris. Il n'y avait plus
trace de la forfanterie qu'il avait manifestée dans le Poudlard Express, lorsqu'il s'était ouvertement
vanté de la tâche que lui avait confiéeVoldemort... On ne pouvait en tirer qu'une seule conclusion : sa
mission, quelle qu'elle soit, ne se déroulait pas selon ses prévisions.
Réjoui par cette pensée, Harry feuilleta son exemplaire du manuel et découvrit une version
abondamment corrigée par le Prince de Sang-Mêlé d'un élixir d'Euphorie qui semblait non seulement
répondre aux souhaits de Slughorn mais pourrait également (l'idée fit bondir le cœur de Harry) le
mettre d'assez bonne humeur pour qu'il soit disposé à lui confier son souvenir. Si toutefois il
parvenait à le lui faire goûter...
- Voilà une vraie merveille ! s'exclama Slughorn une heure et demie plus tard en regardant le contenu
d'un jaune éclatant du chaudron de Harry. Elixir d'Euphorie,j'imagine ? Et ce parfum ? Mmmm... Vous
y avez ajouté une pincée de menthe, n'est-ce pas ? Pas très orthodoxe mais quelle inspiration, Harry !
Bien sûr, cela permet d'atténuer les éventuels effets secondaires qui donnent un peu trop envie de
chanter ou de tordre le nez d'autrui... Je ne sais vraiment pas où vous allez chercher toutes ces idées,
mon garçon... A moins que...
D'un coup de pied, Harry repoussa tout au fond de son sac le livre du Prince de Sang-Mêlé.
- ... ce soit simplement les gènes de votre mère qui resurgissent en vous !
- Ah, oui... peut-être, dit Harry, soulagé.
Ernie avait l'air de mauvaise humeur. Décidé à l'emporter sur Harry, pour une fois, il s'était montré
plus audacieux et avait inventé sa propre potion qui s'était figée au fond de son chaudron en une sorte
de pâte violette. Malefoy rangeait déjà ses affaires, la mine grincheuse. Slughorn avait qualifié sa
décoction Hoqueteuse de simplement passable.
Lorsque la cloche retentit, Ernie et Malefoy partirent aussitôt.
- Monsieur, dit Harry.
Slughorn jeta un regard par-dessus son épaule.Voyant qu'ils n'étaient plus que tous les deux dans la
classe, il fila aussi vite que possible.
- Professeur... Professeur, vous ne voulez pas goûter ma po..., lança Harry, désespéré.
Mais Slughorn avait déjà disparu. Déçu, Harry vida son chaudron, fourra ses affaires dans son sac,
quitta le cachot et remonta lentement les escaliers jusqu'à la salle commune.
Ron et Hermione revinrent en fin d'après-midi.
- Harry ! s'écria Hermione en se glissant à travers le trou du portrait. Harry, j'ai réussi !
- Bravo ! dit-il. Et Ron ?
- II... il a raté à peu de chose près, murmura Hermione tandis que Ron entrait à son tour dans la salle,
l'air morose. Un coup de malchance, un tout petit détail, l'examinateur a remarqué qu'il avait laissé la
moitié d'un sourcil derrière lui... Comment ça s'est passé, avec Slughorn ?
- Ce n'est pas la joie, répondit Harry à l'instant où Ron les rejoignait. Pas de chance, vieux, mais tu
réussiras la prochaine fois... On se présentera ensemble.
- Oui, sans doute, dit Ron, grognon. Mais quand même, la moitié d'un sourcil ! Comme si c'était
grave !
- Je te comprends, assura Hermione d'un ton apaisant, c'est vraiment dur...
Ils passèrent la plus grande partie du dîner à insulter copieusement l'examinateur de transplanage et
Ron semblait un peu plus joyeux lorsqu'ils retournèrent dans la salle commune. La conversation
s'était orientée à présent sur l'habituelle question du souvenir de Slughorn.
- Alors, quoi, Harry, tu vas te servir de Félix Felicis ou pas ? demanda Ron.
- Oui, je crois que ça vaudrait mieux, répondit Harry. Je pense que je n'aurai pas besoin de tout le
flacon. Douze heures, c'est trop, ça ne prendra quand même pas la nuit entière... J'en boirai
simplement une gorgée. Deux ou trois heures devraient suffire.
- C'est merveilleux, quand on avale ça, dit Ron, avec un sourire ému. On a l'impression qu'on ne peut
rien rater.
- Qu'est-ce que tu racontes ? s'esclaffa Hermione.Tu n'en as jamais pris !
- Non, mais j'ai cru en prendre, répondit Ron, sur un ton d'évidence. C'est exactement la même
chose...
Comme ils venaient de voir Slughorn entrer dans la Grande Salle et savaient qu'il aimait bien
s'attarder à table, ils traînèrent un peu dans la salle commune, leur plan consistant à lui laisser le
temps de remonter dans son bureau avant que Harry aille le voir. Dès que le soleil fut descendu au
niveau de la cime des arbres de la Forêt interdite, ils estimèrent le moment venu. Après avoir
soigneusement vérifié que Neville, Dean et Seamus se trouvaient dans la salle commune, ils
montèrent discrètement dans le dortoir des garçons.
Harry prit les chaussettes roulées en boule au fond de sa grosse valise et en retira le minuscule flacon
aux reflets dorés.
- BonJ'y vais, dit-il.
Il porta le flacon à ses lèvres et en but une petite gorgée, soigneusement mesurée.
- Qu'est-ce que ça fait ? murmura Hermione.
Harry ne répondit pas tout de suite. Lentement mais sûrement, il éprouva la sensation enivrante qu'un
nombre infini de possibilités s'ouvraient devant lui, comme s'il pouvait soudain tout faire, absolument
tout... Obtenir le souvenir de Slughorn lui parut tout à coup non seulement possible mais facile...
Débordant de confiance en lui-même, il se leva avec un grand sourire.
- Parfait, dit-il. Vraiment parfait. Bon... Je descends chez Hagrid.
- Quoi ? s'écrièrent Ron et Hermione, effarés.
- Non, Harry... tu dois aller voir Slughorn, tu te souviens ? lui rappela Hermione.
- Pas du tout, répliqua Harry d'un ton résolu. Je vais chez Hagrid, je sens que c'est ce que je dois
faire.
- Tu sens que tu dois aller enterrer une araignée géante ? demanda Ron, abasourdi.
- Oui, assura Harry en sortant sa cape d'invisibilité de son sac. J'ai l'intuition que c'est là qu'il faut être
ce soir, vous voyez ce que je veux dire ?
- Non, répondirent Ron et Hermione d'une même voix. Ils semblaient tous deux très inquiets.
- C'est bien du Félix Felicis ? interrogea Hermione, anxieuse, en levant le flacon à la lumière. Tu
n'aurais pas confondu avec une autre petite bouteille pleine de... je ne sais pas quoi...
- D'essence de folie ? suggéra Ron tandis que Harry déployait sa cape sur ses épaules.
Il éclata de rire et Ron et Hermione parurent encore plus alarmés.
- Ayez confiance, dit-il, je sais ce que je fais... ou en tout cas... Félix le sait.
Il s'avança vers la porte d'un pas confiant, remonta sa cape d'invisibilité sur sa tête et descendit
l'escalier, Ron et Hermione se hâtant derrière lui. Au pied des marches, Harry se glissa par la porte
ouverte.
- Qu'est-ce que tu fabriquais là-haut avec elle"? s'écria Lavande Brown en regardant, à travers Harry,
Ron et Hermione qui sortaient ensemble du dortoir des garçons.
Harry entendit Ron bredouiller quelques mots et s'éloigna à toutes jambes.
Franchir le trou du portrait ne fut pas difficile. Lorsqu'il s'en approcha, Ginny et Dean entrèrent l'un
derrière l'autre et Harry n'eut qu'à se faufiler entre eux. Sans le vouloir, il effleura Ginny au passage.
- Ne me pousse pas, s'il te plaît, Dean, lança-t-elle, agacée. Tu fais toujours ça, je peux très bien me
débrouiller toute seule...
Le portrait se referma derrière Harry qui eut le temps d'entendre Dean répliquer quelque chose à
Ginny d'un ton furieux... Son sentiment d'allégresse n'en fut que renforcé et il s'élança d'un bon pas le
long des couloirs du château. Il n'eut pas besoin de raser les murs car il ne croisa personne sur son
chemin mais il n'en fut pas le moins du monde surpris : ce soir, personne ne pouvait avoir plus de
chance que lui à Poudlard.
Comment savait-il que la meilleure chose à faire était d'aller chez Hagrid, il n'en avait aucune idée.
C'était comme si la potion n'éclairait, à chaque étape, qu'une petite partie du chemin : il ne voyait pas
la destination finale, ignorait à quel moment Slughorn allait apparaître, mais savait qu'il était sur la
bonne voie pour obtenir son souvenir. Lorsqu'il atteignit le hall d'entrée, il vit que Rusard avait oublié
de verrouiller la porte. Ravi, il l'ouvrit et respira pendant un moment une odeur d'herbe et d'air frais
avant de descendre les marches dans la pénombre du crépuscule.
Quand il arriva au bas de l'escalier, il eut soudain l'impression qu'il serait particulièrement agréable
de passer par le potager pour se rendre chez Hagrid. Ce n'était pas vraiment le chemin mais Harry
sentait qu'il fallait satisfaire ce caprice et ses pas le menèrent aussitôt dans cette direction. Il eut alors
la satisfaction, mais pas vraiment la surprise, d'y trouver le professeur Slughorn en grande
conversation avec le professeur Chourave. Harry se tapit derrière un muret de pierre, avec un
sentiment de parfaite tranquillité, et les écouta.
- Je vous remercie beaucoup de vous être donné cette peine, Pomona, disait Slughorn d'un ton
courtois. La plupart des experts s'accordent à estimer qu'elles sont plus efficaces lorsqu'on les cueille
au crépuscule.
- Je suis tout à fait d'accord, répondit chaleureusement le professeur Chourave.Vous en aurez assez ?
- Largement, largement, assura Slughorn, les bras chargés de plantes feuillues.Voilà qui devrait me
permettre d'en donner quelques feuilles à chacun de mes élèves de troisième année et il m'en restera
encore si quelqu'un les fait bouillir trop longtemps... Eh bien, bonne soirée à vous et encore tous mes
remerciements !
Le professeur Chourave s'éloigna dans la nuit qui tombait, retournant dans ses serres, et Slughorn se
dirigea vers l'endroit où se tenait Harry, invisible.
Pris d'une soudaine envie de se montrer, Harry enleva sa cape d'un geste majestueux.
- Bonsoir, professeur.
- Par la barbe de Merlin, Harry, vous m'avez fait peur, dit Slughorn.
Il s'était figé sur place, l'air méfiant.
- Comment avez-vous réussi à sortir du château ?
- Je crois que Rusard a oublié de verrouiller la porte, répondit Harry d'un ton enjoué.
Il fut ravi de voir Slughorn se renfrogner.
- Je vais le signaler. Si vous voulez mon avis, ce personnage s'occupe beaucoup plus de ce que les
élèves jettent par terre que de leur sécurité. Mais pourquoi êtes-vous là, Harry ?
- Eh bien, c'est à cause de Hagrid, monsieur, expliqua Harry qui savait intuitivement que la meilleure
chose à faire en cet instant était de dire la vérité. Il est bouleversé... mais ne le répétez à personne,
professeur. Je ne voudrais pas lui attirer d'ennuis... Il avait réussi à éveiller la curiosité de Slughorn.
- Je ne peux rien vous promettre, marmonna-t-il d'un ton bourru. Mais je sais que Dumbledore a une
confiance absolue en Hagrid, je suis donc sûr que ce ne doit pas être très grave...
- C'est à cause de cette araignée géante qu'il avait depuis des années... Elle habitait la forêt... Elle
savait parler, entre autres choses...
- J'ai entendu des rumeurs selon lesquelles il y avait des Acromentules dans la forêt, murmura
Slughorn en regardant la masse sombre des arbres. C'est donc vrai ?
- Oui, dit Harry. Mais celle-ci, Aragog, est la première que Hagrid ait jamais eue. Et elle est morte la
nuit dernière. Il est effondré et voudrait que quelqu'un soit auprès de lui pendant qu'il l'enterrera.
Alors, j'ai dit que j'irais.
- Touchant, très touchant, commenta Slughorn, l'esprit ailleurs, ses grands yeux aux paupières
tombantes fixés sur la lueur lointaine de la cabane de Hagrid. Mais figurez-vous que le venin
d'Acromentule est très précieux... Si la bête vient seulement de mourir, il n'a peut-être pas encore
séché... Bien entendu, je ne veux surtout rien faire qui puisse heurter Hagrid... mais s'il y avait un
moyen de s'en procurer un peu... il est quasiment impossible de recueillir le venin d'une Acromentule
quand elle est vivante...
Slughorn semblait parler à lui-même plus qu'à Harry.
- Ce serait du gaspillage de ne pas le récupérer... ça va chercher dans les deux cents Gallions le litre...
Pour être franc, je n'ai pas un très gros salaire...
A présent, Harry voyait clairement comment il fallait s'y prendre.
- Eh bien..., dit-il avec une hésitation des plus convaincantes, si... si vous vouliez venir avec moi,
professeur, Hagrid serait sans doute content... de pouvoir offrir à Aragog une cérémonie d'adieu plus
digne...
- Oui, bien sûr, répondit Slughorn, le regard soudain brillant d'enthousiasme.Voilà ce que je vous
propose, Harry, je vous retrouve là-bas avec une ou deux bouteilles... Nous boirons à la... je ne dirais
pas la santé... de la pauvre bête mais nous lui rendrons en tout cas un bel hommage une fois qu'elle
sera enterrée. Je vais en profiter pour changer de cravate, celle-ci est un peu trop tapageuse pour la
circonstance...
Il se hâta de retourner au château et Harry, très content de lui, se dirigea à grands pas vers la cabane
de Hagrid.
- Tu es venu, dit Hagrid, la voix rauque, lorsqu'il ouvrit la porte et vit Harry émerger de la cape
d'invisibilité.
- Oui, mais Ron et Hermione n'ont pas pu, répondit Harry. Ils sont vraiment désolés.
- Ce... ce n'est pas grave... Il aurait été très touché que tu sois là, Harry...
Hagrid fut secoué d'un gros sanglot. Il avait un brassard noir constitué apparemment d'un chiffon
trempé dans du cirage et ses yeux étaient rouges et gonflés. Dans un geste de consolation, Harry lui
tapota le coude, c'est-à-dire la plus haute partie de son corps qu'il puisse atteindre sans trop de
difficultés.
- Où allons-nous l'enterrer ? demanda-t-il. Dans la forêt ?
- Oh, grand Dieu, non, répondit Hagrid en essuyant ses yeux ruisselants avec un pan de sa chemise.
Les autres araignées ne me laisseraient pas approcher de leurs toiles maintenant qu'Aragog n'est plus
là. Je me suis rendu compte que c'est seulement parce qu'il en avait donné l'ordre qu'elles ne m'ont pas
dévoré ! Tu aurais cru une chose pareille, Harry ?
S'il avait fallu être sincère, il aurait répondu oui sans hésitation. Harry se souvenait douloureusement
du jour où Ron et lui s'étaient retrouvés face aux Acromentules : il ne faisait aucun doute que sans
Aragog, elles n'auraient pas hésité à manger Hagrid.
- C'est la première fois qu'il y a un endroit de la Forêt interdite où je ne puisse plus aller! se désola
Hagrid en hochant la tête. Ça n'a pas été facile de ramener le corps d'Aragog, je peux te le dire -
d'habitude, ils mangent leurs morts, tu comprends... Mais je voulais qu'il ait un bel enterrement. .. Une
vraie cérémonie d'adieu...
A nouveau, il éclata en sanglots. Harry recommença à lui tapoter le coude et, obéissant à ce que la
potion semblait lui indiquer, il dit :
- En venant ici, j'ai rencontré le professeur Slughorn.
- Tu ne vas pas avoir d'ennuis,j'espère ? s'inquiéta Hagrid en relevant la tête. Tu n'as pas le droit de
sortir du château le soir, je le sais, c'est ma faute...
- Non, non, soyez sans crainte, quand il a su où j'allais, il a dit qu'il aimerait bien venir aussi rendre
un dernier hommage à Aragog, expliqua Harry. Je crois qu'il est parti se changer pour mettre quelque
chose de plus approprié aux circonstances... et il a ajouté qu'il apporterait deux bouteilles pour que
nous puissions boire à la mémoire d'Aragog.
- Vraiment ? s'exclama Hagrid, qui paraissait à la fois surpris et ému. C'est... c'est très gentil de sa
part, et aussi de ne pas te dénoncer. Je n'ai jamais eu beaucoup affaire à Horace Slughorn, jusqu'à
maintenant... Mais venir dire adieu à Aragog... Alors, là... Ça lui aurait plu, à Aragog, tu peux me
croire...
Harry songea que ce qui aurait surtout plu à Aragog, chez Slughorn, c'était la quantité appréciable de
chair comestible qu'il aurait pu lui fournir. Mais il se contenta de s'approcher de la fenêtre, au fond de
la cabane, pour contempler avec horreur la gigantesque araignée morte, couchée sur le dos, les pattes
recroquevillées, enchevêtrées.
- Est-ce qu'on va l'enterrer ici, Hagrid, dans votre jardin ?
- Derrière le potager aux citrouilles, répondit Hagrid, la voix étouffée par les sanglots. J'ai déjà
creusé la... la tombe.Je pensais que nous pourrions simplement dire quelques mots... rappeler de bons
souvenirs, tu comprends...
Sa voix hachée se brisa. Quelqu'un frappa à la porte et il alla ouvrir en se mouchant dans un grand
mouchoir à pois. Slughorn entra précipitamment, des bouteilles plein les bras, une cravate noire
autour du cou.
- Hagrid, dit-il d'une voix grave, solennelle, je suis vraiment navré d'apprendre que vous avez perdu
un être cher.
- C'est très gentil à vous, répondit Hagrid. Merci beaucoup. Et merci de ne pas avoir donné de retenue
à Harry...
- Je n'y aurais même pas pensé, assura Slughorn. Triste soirée,bien triste soirée... Où est la
malheureuse créature?
- Là-bas, dit Hagrid d'une voix tremblante. On pourrait... on pourrait peut-être commencer ?
Tous trois sortirent dans le jardin, à l'arrière de la cabane. La lune projetait une lueur pâle à travers
les arbres et ses rayons, mêlés à la lumière que diffusait la fenêtre de Hagrid, illuminaient le corps
d'Aragog, étendu au bord d'une vaste fosse, à côté d'un tas de terre fraîche de trois mètres de haut.
- Magnifique, murmura Slughorn.
Il s'approcha de la tête de l'araignée. Ses yeux laiteux, au nombre de huit, semblaient fixer le ciel de
leur regard mort et deux énormes pinces recourbées luisaient, inertes, dans la clarté de la lune. Harry
crut entendre un tintement de verre lorsque Slughorn se pencha sur les pinces, comme s'il voulait
examiner de plus près l'immense tête velue.
- Ce n'est pas tout le monde qui peut apprécier leur beauté, soupira Hagrid dans le dos de Slughorn,
des larmes coulant au coin de ses paupières ridées. Je ne savais pas que vous vous intéressiez à des
créatures comme Aragog, Horace.
- M'intéresser ? Mais, mon cher Hagrid, je les vénère, répondit Slughorn en s'écartant du cadavre.
Harry vit scintiller une bouteille qui disparut sous sa cape mais Hagrid, occupé une fois de plus à
essuyer ses larmes, ne remarqua rien.
- Et maintenant, si nous procédions à la mise en terre ? Hagrid approuva d'un signe de tête et
s'avança. Il souleva dans ses bras la gigantesque araignée puis, avec un grognement retentissant, la fit
basculer dans la fosse obscure. Elle tomba au fond dans un bruit sourd accompagné d'un horrible
craquement et Hagrid se remit à pleurer.
- Bien sûr, c'est difficile pour vous qui le connaissiez mieux que tout autre, lui dit Slughorn.
Tout comme Harry, il ne pouvait atteindre que son coude qu'il tapota à son tour dans un geste de
réconfort.
- Je pourrais peut-être prononcer quelques mots. Slughorn avait dû tirer du cadavre d'Aragog une
assez bonne quantité de venin, songea Harry, car il affichait un sourire satisfait lorsqu'il s'avança au
bord de la fosse et déclara :
- Adieu, Aragog, roi des arachnides. Ceux qui te connaissaient n'oublieront pas ta longue et fidèle
amitié ! Et bien que ton corps doive retourner à la poussière, ton esprit demeurera au cœur de ta forêt,
dans le calme de ces lieux où tu as su si bien tisser ta toile. Puissent tes descendants aux yeux multiples
prospérer après toi et tes amis humains y voir une consolation à la perte cruelle qu'ils ont subie.
- Ce... c'é... c'était... merveilleux! mugit Hagrid qui s'effondra sur le tas de terre en pleurant de plus
belle.
- Allons, allons, dit Slughorn.
Il agita sa baguette et la masse de terre se souleva pour retomber avec un bruit étouffé sur l'araignée
morte, en formant un tertre bien lisse.
- Allons boire quelque chose à l'intérieur. Soutenez-le de l'autre côté, Harry... Voilà... Relevez-vous,
Hagrid... Comme ça, c'est bien...
Ils déposèrent Hagrid sur une chaise, devant la table de la cabane. Crockdur, qui s'était réfugié dans
son panier pendant l'enterrement, s'approcha à pas feutrés et posa comme d'habitude sa lourde tête sur
les genoux de Harry. Pendant ce temps, Slughorn déboucha l'une des bouteilles de vin qu'il avait
apportées.
- Cette fois, j'ai vérifié qu'aucune d'elles n'était empoisonnée, assura-t-il à Harry.
Il vida presque la première bouteille dans l'une des chopes de la taille d'un seau de Hagrid et la lui
tendit.
- J'ai fait goûter chaque bouteille par un elfe de maison, après ce qui est arrivé à votre pauvre ami
Rupert.
Harry imagina la tête d'Hermione si elle apprenait qu'on traitait des elfes de maison de cette manière
et il se promit de ne jamais lui en parler.
- Une pour Harry..., poursuivit Slughorn en partageant une deuxième bouteille entre deux chopes. Et
une pour moi. Eh bien, dit-il en levant haut son verre, à Aragog.
- A Aragog, répétèrent ensemble Harry et Hagrid. Slughorn et Hagrid burent longuement tous les
deux, mais Harry, à qui Félix Felicis indiquait le chemin à suivre, savait qu'il ne devait pas boire. Il fit
semblant d'avaler une gorgée puis reposa sa chope devant lui.
- Je l'ai eu sous forme d'ceuf, savez-vous, dit tristement Hagrid. Il était minuscule quand il est sorti de
sa coquille. De la taille d'un pékinois.
- Très mignon, commenta Slughorn.
- Je le gardais dans un placard de l'école jusqu'à ce que... enfin...
Le visage de Hagrid s'assombrit. Harry savait pourquoi : à l'époque, Tom Jedusor avait intrigué pour
que Hagrid soit renvoyé de l'école, sous la fausse accusation d'avoir ouvert la Chambre des Secrets.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter. Il regardait le plafond auquel étaient suspendus de
nombreuses casseroles de cuivre ainsi qu'un long écheveau de poils blancs et soyeux.
- Ce n'est quand même pas du crin de licorne, Hagrid ?
- Si, si, répondit celui-ci d'un air indifférent. On en trouve dans la forêt, quand elles se prennent la
queue dans les branches ou les buisssons...
- Mais mon cher ami, vous savez combien cela vaut ?
- Je m'en sers pour attacher des bandages quand une créature se blesse, expliqua Hagrid en haussant
les épaules. C'est sacrement utile.Très solide, voyez-vous.
Slughorn but à nouveau une longue gorgée, en regardant attentivement dans tous les coins de la
cabane, à la recherche - Harry le savait - d'autres trésors qu'il pourrait éventuellement reconvertir en
d'abondantes quantités d'hydromel vieilli en fût, d'ananas confit et de vestes d'intérieur en velours. Il
remplit à nouveau la chope de Hagrid et la sienne puis l'interrogea sur les créatures qui habitaient la
forêt ces temps-ci en lui demandant comment il arrivait à s'occuper d'elles toutes en même temps.
Hagrid, rendu expansif par la boisson et les flatteries de Slughorn, cessa de s'essuyer les yeux et se
lança avec joie dans des explications détaillées sur l'élevage des Botrucs.
A cet instant, sous l'impulsion de Félix Felicis, Harry remarqua que les provisions de vin apportées
par Slughorn s'épuisaient rapidement. Il n'avait encore jamais réussi à exécuter le charme de
Remplissage sans prononcer l'incantation à haute voix mais ce soir, l'idée qu'il ne puisse y parvenir
lui semblait risible. Il eut un grand sourire lorsque, sans que Slughorn ni Hagrid le remarquent (ils se
racontaient à présent des histoires sur le commerce illégal des œufs de dragon), il pointa sa baguette
sous la table, vers les bouteilles vides qui se remplirent aussitôt.
Au bout d'une heure environ, Hagrid et Slughorn commencèrent à porter des toasts extravagants : à
Poudlard, à Dumbledore, au vin des elfes et à...
- Harry Potter ! beugla Hagrid.
Il fit couler du vin sur son menton en vidant sa quatorzième chope de la taille d'un seau.
- Oui, c'est ça, s'écria Slughorn d'une voix un peu pâteuse. Parry Otter,l'Elu,le Survi... heu... quelque
chose dans ce genre-là, marmonna-t-il, et il vida sa chope à son tour.
Quelques instants plus tard, Hagrid eut à nouveau les larmes aux yeux et il décrocha les crins de
licorne pour les mettre dans les mains de Slughorn qui les fourra dans sa poche aux cris de : « A
l'amitié ! A la générosité ! Aux dix Gallions le crin ! »
Pendant un bon moment, Hagrid et Slughorn restèrent assis côte à côte, se tenant par la taille, et
chantèrent une chanson triste et lente qui racontait la mort d'un sorcier nommé Odo.
- Aaaargh, ce sont les meilleurs qui partent les premiers, marmonna Hagrid.
Il s'effondra sur la table, ses yeux louchant un peu, tandis que Slughorn continuait de chanter le
refrain.
- Mon père n'avait pas l'âge de mourir... ni ta mère, ni ton propre père, Harry...
De grosses larmes apparurent encore une fois au coin des paupières de Hagrid. Il saisit le bras de
Harry et le secoua.
- Les 'lus 'rands zorziers et zorzières de leur génération que j'ai jamais connus... Une chose horrible...
horrible...
Pendant ce temps, Slughorn chantait d'une voix plaintive :
Et Odo le héros, ils ramenèr't chez lui
Là ou il habitait quand il était petit
Ils le portèr't en terre
Son chapeau à l'envers
Sa baguette cassée
C'est triste à en pleurer
- ... horrible, grogna Hagrid.
Sa grosse tête hirsute roula de côté sur l'un de ses bras et il tomba endormi, ronflant profondément.
- Désolé, s'excusa Slughorn avec un hoquet. Je serai toujours incapable de chanter, même si ma vie
en dépendait.
- Hagrid ne parlait pas de votre façon de chanter, murmura Harry. Il parlait de la mort de mes
parents.
- Oh, s'exclama Slughorn en réprimant un rot. Oh, mon Dieu, oui, c'était... c'était horrible, en effet.
Horrible... horrible...
Il semblait ne plus savoir quoi dire et se contenta de remplir à nouveau leurs chopes.
- J'imagine que... que vous ne vous en souvenez pas, Harry ? demanda-t-il maladroitement.
- Non... je n'avais qu'un an quand ils sont morts, répondit Harry, le regard fixé sur la flamme de la
chandelle vacillante sous le souffle puissant de Hagrid qui continuait de ronfler. Mais depuis, j'ai
appris beaucoup de choses sur ce qui s'était passé. Mon père est mort le premier. Vous le saviez ?
- Heu... non, dit Slughorn d'une voix étouffée.
- Oui... Voldemort l'a tué puis il a enjambé son corps pour s'avancer vers ma mère, raconta Harry.
Slughorn fut parcouru d'un frisson. Il paraissait incapable de détacher son regard horrifié du visage
de Harry.
- Il lui a ordonné de s'écarter de son chemin, poursuivit Harry, implacable. Lui-même m'a dit qu'elle
n'était pas condamnée à mourir. C'était seulement moi qu'il voulait. Elle aurait pu s'enfuir.
- Oh, mon Dieu, soupira Slughorn. Elle aurait pu... elle n'était pas condamnée... c'est affreux...
- N'est-ce pas ? reprit Harry d'une voix à peine plus forte qu'un chuchotement. Et pourtant, elle n'a pas
bougé. Papa était déjà mort mais elle ne voulait pas me laisser mourir aussi. Elle a essayé de supplier
Voldemort... mais il a simplement éclaté de rire...
- Ça suffit ! s'écria soudain Slughorn en levant une main tremblante. Ça suffit, mon garçon... Je suis
un vieil homme... Je ne veux pas entendre... Je ne veux pas...
- J'avais oublié, mentit Harry, se laissant guider par Félix Felicis.Vous l'aimiez beaucoup, n'est-ce pas
?
- Si je l'aimais ? dit Slughorn, les yeux remplis de larmes. Je n'imagine pas que quiconque l'ayant
rencontrée ait pu ne pas l'aimer... Très courageuse... Très drôle... C'est la chose la plus horrible...
- Mais vous ne voulez pas aider son fils, l'interrompit Harry. Elle a donné sa vie pour moi et vous,
vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Les ronflements de Hagrid faisaient trembler la cabane. Harry fixait les yeux larmoyants de Slughorn.
Le maître des potions semblait incapable de détourner son regard.
- Ne dites pas ça..., murmura-t-il. Ce n'est pas une question de... Si cela pouvait vous aider, bien sûr...
Mais ce serait inutile...
- Non, ce ne serait pas inutile, déclara Harry, catégorique. Dumbledore a besoin de savoir. Moi aussi,
j'ai besoin de savoir.
Il savait qu'il ne courait aucun risque. Félix lui assurait que Slughorn ne se souviendrait de rien le
lendemain matin. Continuant de le regarder droit dans les yeux, Harry se pencha un peu vers lui.
- Je suis l'Elu. Je dois le tuer. Il me faut ce souvenir. Slughorn devint plus pâle que jamais. Son front
brillant luisait de sueur.
- Vous êtes l'Élu ?
- Bien sûr que je le suis, affirma Harry d'une voix calme.
- Dans ce cas, mon garçon... vous me demandez beaucoup.. . Vous me demandez en fait de vous aider
dans votre tentative pour détruire...
- Vous ne voulez pas être débarrassé du sorcier qui a tué Lily Evans ?
- Harry, Harry, bien sûr que je le veux, mais...
- Vous avez peur qu'il découvre que vous m'avez apporté votre aide ?
Slughorn ne dit rien. Il paraissait terrifié.
- Ayez le même courage que ma mère, professeur... Slughorn leva une main potelée et pressa contre
ses lèvres ses doigts tremblants. Pendant un moment, il eut l'air d'un énorme bébé.
- Je ne suis pas fier..., murmura-t-il entre ses doigts. J'ai honte de... de ce que montre ce souvenir. Je
crois que j'ai fait beaucoup de dégâts, ce jour-là...
- Vous effaceriez tout en me le confiant, dit Harry. Ce serait un acte très noble, très courageux.
Hagrid eut un spasme dans son sommeil et continua de ronfler. Slughorn et Harry se regardaient dans
les yeux par-dessus la flamme oscillante de la chandelle. Il y eut un long, un très long silence, mais
Félix Felicis conseilla à Harry de ne pas le rompre, d'attendre.
Très lentement, Slughorn mit alors une main dans sa poche et en retira sa baguette magique. Il glissa
l'autre main à l'intérieur de sa cape où il prit un petit flacon vide. Sans quitter Harry du regard, il
toucha sa tempe du bout de sa baguette puis l'écarta doucement. Un long filament de mémoire s'y
accrocha. Le souvenir s'étira, de plus en plus long, jusqu'à ce qu'il se détache de sa tempe et se balance
au bout de la baguette dans des reflets argentés. Slughorn le déposa dans le flacon où il s'enroula sur
lui-même avant de se déployer en tournoyant comme une volute de vapeur. Slughorn reboucha le
flacon d'une main tremblante et le donna à Harry.
- Merci beaucoup, professeur.
- Vous êtes un garçon digne d'estime, dit le professeur Slughorn, des larmes coulant sur ses grosses
joues et disparaissant dans sa moustache de morse. Et vous avez les mêmes yeux qu'elle... N'ayez
quand même pas une trop mauvaise opinion de moi quand vous aurez vu ce souvenir...
Puis il posa à son tour sa tête dans ses bras, poussa un profond soupir et s'endormit.
23 Les Horcruxes
ASON RETOUR, LORSQU IL SE GLISSA A 1 INTÉRIEUR DU CHÂTEAU, HARRY SENTIT LES EFFETS DE FÉLIX FELICIS SE
DISSIPER. LA PORTE D'ENTRÉE N'ÉTAIT TOUJOURS PAS VERROUILLÉE MAIS IL TOMBA SUR PEEVES AU TROISIÈME ÉTAGE
ET EUT TOUT JUSTE LE TEMPS DE S'ENGOUFFRER DANS L'UN DE SES RACCOURCIS POUR ÉVITER QUE SA PRÉSENCE NE
SOIT DÉTECTÉE. QUAND IL ARRIVA ENFIN DEVANT LE PORTRAIT DE LA GROSSE DAME, IL ÔTA SA CAPE D'INVISIBILITÉ ET
NE FUT PAS SURPRIS DE LA VOIR TRÈS PEU DISPOSÉE À L'AIDER.
- C'est une heure pour rentrer, ça?
- Je suis désolé, j'ai dû sortir pour un important...
- Eh bien, le mot de passe a changé à minuit, vous n'aurez qu'à dormir dans le couloir, d'accord ?
- Vous plaisantez ! protesta Harry. Pourquoi a-t-il changé à minuit ?
- C'est comme ça, répliqua la grosse dame. Si vous n'êtes pas content, allez donc vous expliquer avec
le directeur, c'est lui qui a renforcé la sécurité.
- Fantastique, dit Harry d'un ton amer en contemplant le sol dur. Une idée vraiment brillante. Oui,
j'irais volontiers m'expliquer avec Dumbledore s'il était là parce que c'est lui qui a voulu que...
- Il est là, lança une voix derrière Harry. Le professeur Dumbledore est revenu à l'école il y a une
heure.
Nick Quasi-Sans-Tête flottait vers lui, sa tête vacillant sur sa fraise, comme à son habitude.
- Le Baron Sanglant m'a dit qu'il l'avait vu arriver, déclara Nick. A l'en croire, il avait l'air de bonne
humeur, quoique un peu fatigué, bien sûr.
- Où est-il ? demanda Harry qui sentit son cœur bondir dans sa poitrine.
- Oh, il gémit et fait des bruits de chaînes dans la tour d'astronomie, c'est un de ses passe-temps
préférés...
- Pas le Baron Sanglant, Dumbledore !
- Ah... il est dans son bureau, répondit Nick. D'après le Baron, il devait encore s'occuper de certaines
choses avant d'aller se coucher.
- Ça, c'est vrai, il va avoir de quoi s'occuper, approuva Harry. Il brûlait d'excitation à l'idée
d'annoncer à Dumbledore qu'il était en possession du souvenir. Il tourna les talons et repartit à toutes
jambes, indifférent à la grosse dame qui criait derrière lui :
- Revenez ! J'ai menti ! J'étais énervée parce que vous m'aviez réveillée ! Le mot de passe est toujours
« Ver solitaire » !
Mais Harry avait déjà filé à l'autre bout du couloir et quelques minutes plus tard, il lançait : « Éclairs
au caramel » à la gargouille de Dumbledore qui fit un pas de côté, permettant à Harry d'accéder à
l'escalier en colimaçon.
- Entrez, répondit Dumbledore lorsque Harry eut frappé. Sa voix semblait épuisée.
Harry poussa la porte. Le bureau avait le même aspect qu'à l'ordinaire mais, cette fois, on voyait à
travers les fenêtres un ciel noir parsemé d'étoiles.
- Bonté divine, Harry, dit Dumbledore, surpris. Que me vaut le plaisir de ta visite ?
- Monsieur, ça y estje l'ai. Slughorn m'a confié son souvenir.
Harry sortit de sa poche le minuscule flacon et le montra à Dumbledore. Pendant un moment, le
directeur parut abasourdi. Puis son visage se fendit en un large sourire.
- Harry, c'est une merveilleuse nouvelle ! Bravo ! Je savais que tu y parviendrais !
Oubliant complètement l'heure tardive, il contourna son bureau, prit de sa main indemne le flacon qui
contenait le souvenir de Slughorn et s'avança vers l'armoire où était rangée la Pensine. Il posa la
bassine de pierre sur la table et y vida le contenu du flacon.
- Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir. Vite, Harry...
Celui-ci se pencha docilement sur la Pensine et sentit ses pieds quitter le sol... une fois de plus, il
tomba dans l'obscurité et atterrit dans le bureau d'Horace Slughorn bien des années auparavant.
Le Slughorn beaucoup plus jeune lui apparut à nouveau, avec ses cheveux épais et brillants, d'une
couleur jaune paille, et sa moustache d'un blond roux. Il était toujours enfoncé dans un fauteuil
confortable, ses pieds posés sur un pouf de velours, un petit verre de vin dans une main, l'autre
tâtonnant dans une boîte d'ananas confits. Les six garçons étaient assis autour de lui, Tom Jedusor au
milieu, la bague noir et or de Gaunt luisant à son doigt.
Dumbledore rejoignit Harry au moment où Jedusor demandait :
- Monsieur, est-il vrai que le professeur Têtenjoy prend sa retraite ?
- Tom,Tom,même si j'étais au courant, je ne pourrais pas vous le dire, répondit Slughorn, agitant
vers lui un index réprobateur tout en clignant de l'œil. Je dois avouer que j'aimerais bien savoir d'où
vous tenez vos renseignements, mon garçon. Vous êtes mieux informé que la moitié des enseignants.
Jedusor sourit. Les autres éclatèrent de rire en lui lançant des regards admiratifs.
- Avec votre étrange aptitude à connaître des choses que vous devriez ignorer et le soin que vous
prenez à flatter les gens importants - au fait, merci pour l'ananas, vous aviez parfaitement raison, c'est
mon préféré...
Il y eut des rires parmi les élèves.
- ... je ne doute pas que vous deviendrez ministre de la Magie dans vingt ans. Quinze si vous
continuez à m'envoyer des ananas. J'ai d'excellents contacts au ministère.
Tom Jedusor se contenta de sourire tandis que les autres s'esclaffaient à nouveau. Harry remarqua
qu'il n'était pas, et de loin, le plus âgé du groupe mais que tous semblaient le considérer comme leur
chef.
- Je ne crois pas que la politique soit ma vocation, dit-il lorsque les rires se furent dissipés. D'abord,
je ne pense pas être issu du milieu qui convient.
Deux des garçons qui l'entouraient échangèrent un sourire. Ils devaient partager, pensa Harry, une
plaisanterie qu'ils étaient seuls à connaître, liée sans aucun doute à ce qu'ils savaient, ou
soupçonnaient, de l'illustre ancêtre dont descendait leur chef.
- Allons donc, répliqua vivement Slughorn, avec des dons comme les vôtres, il est bien évident que
vous venez d'une lignée de sorciers très honorable. Croyez-moi, vous irez loin, Tom, je ne me suis
encore jamais trompé sur un de mes élèves.
La petite pendule d'or, sur le bureau de Slughorn, sonna onze heures derrière lui et il se retourna.
- Bonté divine, il est déjà si tard? Il est temps que vous y alliez, les garçons, ou nous aurons tous des
ennuis. Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon je vous donne une retenue. C'est également
valable pour vous, Avery.
Un par un, les garçons sortirent de la pièce. Slughorn se hissa hors de son fauteuil et alla poser son
verre vide sur son bureau. Un bruit dans son dos lui fît tourner la tête. Jedusor était toujours là.
- Ouvrez l'œil,Tom. Il ne faut pas vous laisser surprendre hors de votre lit à cette heure-ci, vous êtes
préfet...
- Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
- Demandez, mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes ?
Slughorn le regarda, ses doigts épais caressant machinalement le pied de son verre de vin.
- Vous faites une recherche pour le cours de défense contre les forces du Mal ?
Mais Slughorn - Harry le voyait bien - savait parfaitement qu'il ne pouvait s'agir d'un devoir.
- Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor. Je suis tombé sur ce mot dans un texte que je lisais et je
ne l'ai pas totalement compris.
- Non... bien sûr.. .Vous auriez beaucoup de mal à trouver à Poudlard un livre qui vous donne des
détails sur les Horcruxes, Tom. C'est de la magie très noire, très très noire, déclara Slughorn.
- Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ? Un sorcier tel que vous... excusez-moi, peut-
être que vous ne pouvez rien me dire... mais pour moi, il était évident que... si quelqu'un était capable
de m'en parler, ce serait forcément vous.. .Voilà pourquoi j'ai pensé à vous demander...
C'était fait à merveille, songea Harry, l'hésitation, le ton dégagé, la flatterie mesurée, tout était très
bien dosé. Lui-même avait trop souvent dû user d'artifices afin d'arracher à des personnes réticentes
des informations utiles pour ne pas reconnaître un maître en la matière. Il voyait que Jedusor tenait
absolument à obtenir une réponse à sa question. Peut-être préparait-il ce moment depuis des semaines.
- Eh bien, répondit Slughorn sans le regarder, en tripotant le ruban qui ornait sa boîte d'ananas
confits, j'imagine que ça ne peut pas faire de mal si je vous donne une idée générale. Pour que vous
compreniez simplement le sens du mot. Horcruxe est le terme qu'on utilise pour désigner un objet
dans lequel une personne a dissimulé une partie de son âme.
- Je ne vois pas très bien le principe, dit Jedusor.
Sa voix était soigneusement contrôlée, mais Harry percevait son excitation.
- Il s'agit de séparer son âme en deux, reprit Slughorn, et d'en cacher une partie dans un objet, en
dehors du corps. Ainsi, même si son corps est attaqué ou détruit, on ne peut pas mourir parce qu'un
morceau de l'âme reste attaché à la vie terrestre sans avoir subi de dommage. Mais bien sûr,
l'existence sous une telle forme...
Le visage de Slughorn s'affaissa et Harry se rappela les paroles qu'il avait entendues près de deux ans
auparavant. «Je me suis senti arraché de mon corps, réduit à moins qu'un esprit, moins que le plus
infime des fantômes... mais j'étais quand même vivant. »
- ... rares sont ceux qui en voudraient, Tom, très rares. La mort serait préférable.
La soif d'en savoir plus était à présent apparente sur le visage de Jedusor : il ne pouvait plus cacher
son avidité.
- Comment fait-on pour séparer son âme en deux ?
- Eh bien, dit Slughorn, mal à l'aise, il faut comprendre que l'âme est censée rester entière et intacte.
La diviser est une violation, quelque chose contre nature.
- Mais comment fait-on ?
- Par un acte maléfique - l'acte maléfique suprême. En commettant un meurtre.Tuer déchire l'âme. Le
sorcier désireux de créer un Horcruxe tourne à son avantage cette destruction : il enferme la partie
arrachée...
- Il l'enferme ? Mais comment...
- Il existe un sortilège, ne me demandez pas lequel, je ne le connais pas ! répliqua Slughorn en
hochant la tête comme un vieil éléphant importuné par des moustiques. Est-ce que j'ai l'air de
quelqu'un qui a essayé... est-ce que j'ai l'air d'un tueur ?
- Non, monsieur, bien sûr que non, s'empressa de répondre Jedusor. Je suis désolé... Je n'avais pas
l'intention de vous offenser...
- Mais pas du tout, pas du tout, je ne suis pas offensé le moins du monde, assura Slughorn d'un ton
bourru. Il est tout naturel d'éprouver de la curiosité pour un tel sujet... Les sorciers d'une certaine
envergure ont toujours été attirés par ce genre de magie...
- Oui, monsieur, dit Jedusor. Ce que je ne comprends pas, cependant - il s'agit d'une simple curiosité
de ma part c'est... est-ce qu'un seul Horcruxe aurait beaucoup d'utilité ? Ne peut-on séparer son âme
qu'une seule fois ? N'obtiendrait-on pas un meilleur résultat, une plus grande force, si l'on parvenait à
diviser son âme en plusieurs morceaux ? Par exemple, le chiffre sept n'est-il pas celui qui possède la
plus grande puissance magique, est-ce que sept...
- Par la barbe de Merlin, Tom ! glapit Slughorn. Sept ! N'est-il pas suffisamment horrible de penser
qu'on peut tuer une seule personne ? Déchirer son âme est déjà une idée épouvantable... Alors, la
déchirer en sept morceaux...
Slughorn paraissait profondément troublé, à présent. Il observait Jedusor comme s'il ne l'avait jamais
vraiment vu auparavant et Harry se rendait compte qu'il regrettait de s'être laissé entraîner dans cette
conversation.
- Bien entendu, marmonna-t-il, tout ce dont nous parlons est du domaine de la théorie, n'est-ce pas ?
C'est une discussion académique...
- Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
- Mais quand même,Tom... ne répétez pas ce que je vous ai dit... enfin, ce dont nous avons parlé. Ce
serait mal vu si on apprenait que nous avons eu une conversation sur les Horcruxes. C'est un sujet
tabou, à Poudlard, vous comprenez... Dumbledore est particulièrement féroce en la matière...
- Je n'en dirai pas un mot, monsieur, promit Jedusor.
Il sortit alors du bureau, mais Harry eut le temps d'entrevoir sur son visage la même exaltation
sauvage qu'il avait manifestée en apprenant sa nature de sorcier, cette sorte de ravissement qui, loin
d'accentuer la beauté de ses traits, leur enlevait d'une certaine manière un peu de leur humanité...
- Merci, Harry, murmura Dumbledore.Allons-y... Lorsque Harry atterrit à nouveau dans le bureau,
Dumbledore était déjà assis derrière sa table. Harry s'installa à son tour et attendit qu'il prenne la
parole.
- Il y a longtemps que j'attendais ce témoignage, dit-il enfin. Il confirme la théorie sur laquelle j'ai
travaillé, je sais désormais que j'ai eu raison, je sais aussi combien est long le chemin qui reste à
parcourir...
Harry remarqua soudain que tous les anciens directeurs et directrices représentés dans les portraits
accrochés aux murs s'étaient réveillés et écoutaient leur conversation. Un sorcier corpulent au nez
rouge avait même un cornet acoustique dans l'oreille.
- Harry, reprit Dumbledore, je suis sûr que tu comprends la signification de ce que nous venons
d'entendre. Au même âge que le tien aujourd'hui, à quelques mois près, Tom Jedusor faisait ce qu'il
pouvait pour trouver le moyen de se rendre immortel.
- Et vous croyez qu'il a réussi, monsieur ? demanda Harry. Il a créé un Horcruxe ? C'est pour ça qu'il
n'est pas mort quand il m'a attaqué ? Il avait un Horcruxe caché quelque part ? Un fragment de son
âme était préservé ?
- Un fragment... ou davantage, dit Dumbledore. Tu as entendu Voldemort : ce qu'il voulait surtout
apprendre d'Horace, c'était ce qui se passerait si on créait plus d'un Horcruxe, ce qui arriverait à un
sorcier si résolu à échapper à la mort qu'il serait prêt à commettre de nombreux meurtres, à déchirer
son âme à plusieurs reprises pour la conserver dans des Horcruxes dissimulés en différents lieux.
Aucun livre n'aurait pu lui fournir cette information. Pour autant que je le sache - etj'en suis sûr, pour
autant que l'ait su Voldemort -, aucun sorcier n'avait jamais séparé son âme en plus de deux parties.
Dumbledore s'interrompit un instant, rassemblant ses pensées, puis il poursuivit :
- Il y a quatre ansj'ai eu ce que je considérais comme une preuve que Voldemort avait détaché un
morceau de son âme.
- Où ? demanda Harry. Comment ?
- C'est toi qui me l'as fournie, Harry, répondit Dumbledore. Le journal intime, le journal de Jedusor,
celui qui indiquait comment rouvrir la Chambre des Secrets.
- Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
- Je n'ai pas vu le Jedusor qui est sorti de ce journal intime, mais ce que tu m'en as décrit constituait
un phénomène dont je n'avais jamais été témoin. Un simple souvenir qui se serait mis à agir et à
penser par lui-même ? Un simple souvenir consumant l'énergie vitale de la jeune fille entre les mains
de laquelle il était tombé ? Non, c'était quelque chose de beaucoup plus redoutable qui habitait ce
livre... Un morceau d'âme, j'en étais presque sûr. Ce journal intime était un Horcruxe. Mais cette
conclusion soulevait autant de questions qu'elle apportait de réponses. Ce qui m'intriguait et
m'alarmait le plus, c'était que le journal était conçu comme une arme autant qu'une sauvegarde.
- Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
- Eh bien, il fonctionnait comme est censé fonctionner un Horcruxe - en d'autres termes, le fragment
d'âme qui y était caché se trouvait en sécurité et avait sans nul doute joué son rôle en empêchant la
mort de son propriétaire. Mais il était évident que Jedusor souhaitait qu'on lise ce journal, il tenait à
ce que cette part de son âme habite ou possède quelqu'un d'autre, afin que le monstre de Serpentard
soit à nouveau libéré.
- Il ne voulait pas que ce travail considérable soit perdu, dit Harry. Il voulait qu'on sache qu'il était
l'héritier de Serpentard parce qu'il ne pouvait s'en prévaloir à l'époque.
- Parfaitement exact, approuva Dumbledore avec un hochement de tête. Mais ne vois-tu pas, Harry,
que s'il avait l'intention de faire passer, ou d'imposer, ce journal à un futur élève de Poudlard, cela
signifiait qu'il attachait bien peu d'importance au précieux fragment de son âme qui s'y trouvait caché
? Comme l'a expliqué le professeur Slughorn, l'objectif d'un Horcruxe consiste à dissimuler une part
de soi-même pour la conserver hors d'atteinte, et non pas à la mettre sous les yeux de quelqu'un
d'autre en courant le risque qu'elle soit détruite - comme cela s'est d'ailleurs produit : ce fragment
d'âme a été anéanti, tu t'en es chargé toi-même. Le peu de considération accordée par Voldemort à cet
Horcruxe m'a semblé de très mauvais augure. Cela signifiait qu'il avait créé - ou qu'il avait l'intention
de le faire d'autres Horcruxes ; la perte de celui-ci ne lui était donc guère préjudiciable. Je ne voulais
pas le croire, mais c'était la seule hypothèse logique. Tu m'as dit alors, deux ans plus tard, que la nuit
où Voldemort a réintégré son corps, il a fait aux Mangemorts une déclaration très révélatrice et très
alarmante : « Moi qui suis allé plus loin que quiconque sur le chemin qui mène à l'immortalité. » Ce
sont les paroles que tu m'as rapportées. «Plus loin que quiconque... » Je pensais savoir ce que cela
signifiait, même si les Mangemorts, eux, l'ignoraient. C'était une référence à ses Horcruxes. Ses
Horcruxes au pluriel, Harry, ce dont aucun autre sorcier n'avait jamais disposé jusqu'alors, j'en suis
convaincu. Tout se tenait : Lord Voldemort semblait devenir de moins en moins humain à mesure que
les années passaient et sa transformation ne pouvait s'expliquer à mes yeux que par la mutilation
qu'avait subie son âme, au-delà des limites de ce qu'on appelle habituellement le royaume du Mal...
- Il a donc assassiné d'autres personnes pour qu'on ne puisse plus le tuer lui-même ? interrogea
Harry. Pourquoi n'avoir pas plutôt fabriqué une pierre philosophale, ou en avoir volé une, s'il était
tellement attiré par l'immortalité ?
- Nous savons qu'il a essayé il y a cinq ans, répondit Dumbledore. Mais il existe diverses raisons
pour lesquelles je pense qu'une pierre philosophale aurait eu moins d'attrait que des Horcruxes aux
yeux de Lord Voldemort. Certes, l'élixir de Longue Vie prolonge l'existence mais il doit être bu
régulièrement si celui qui le possède veut maintenir son immortalité. Par conséquent,Voldemort
aurait été entièrement dépendant de l'élixir et s'il en avait manqué, ou s'il avait été contaminé par un
poison, ou encore si on lui avait volé la pierre, il serait mort comme n'importe quel autre homme.
Souviens-toi que Voldemort aime agir seul. Je suis persuadé que l'idée de dépendre ne serait-ce que
d'un élixir lui était intolérable. Bien entendu, il était prêt à en boire si cela avait pu le sortir de cet
horrible semblant de vie auquel il était condamné après t'avoir attaqué mais il ne l'aurait fait que pour
retrouver une existence corporelle. Par la suite, j'en suis certain, il aurait continué à se fier à ses
Horcruxes : il n'aurait eu besoin de rien d'autre si seulement il avait pu reprendre forme humaine. Il
était déjà immortel, comprends-tu... ou aussi proche qu'on puisse l'être de l'immortalité. Mais
maintenant, Harry, armé de cette information, ce souvenir crucial que tu as réussi à nous procurer,
nous sommes plus près que personne ne l'a jamais été du secret qui permettra d'éliminer Lord
Voldemort. Tu l'as entendu, Harry : « N'obtiendrait-on pas un meilleur résultat, une plus grande force,
si l'on parvenait à diviser son âme en plusieurs morceaux... Le chiffre sept n'est-il pas celui qui
possède la plus grande puissance magique... »« Le chiffre sept n'est-il pas celui qui possède la plus
grande puissance magique. » Oui, je crois que l'idée d'une âme séparée en sept parties séduirait
beaucoup Lord Voldemort.
- Il a créé sept Horcruxes ? s'écria Harry, frappé d'horreur tandis que plusieurs des portraits
accrochés aux murs exprimaient par des exclamations semblables leur effarement et leur indignation.
Mais ils pourraient être n'importe où dans le monde, cachés, enterrés ou invisibles...
- Je suis content de voir que tu mesures l'ampleur du pro blême, dit Dumbledore avec calme. Mais
d'abord, non, Harry, pas sept Horcruxes : six. La septième partie de son âme, bien que mutilée, réside
dans son corps régénéré. C'est la part de lui-même qui a vécu une existence spectrale pendant de si
nombreuses années au cours de son exil. Sans cela, il n'existerait plus en tant que personne. Cette
septième parcelle de son âme sera celle que devra attaquer en dernier quiconque souhaite tuer
Voldemort - la partie qui se trouve dans son corps.
- Mais ces six Horcruxes, alors, dit Harry, gagné par le désespoir, comment allons-nous les trouver ?
- Tu oublies... Tu en as déjà détruit un. Et j'en ai détruit un autre.
- Vous ? s'exclama Harry, impatient de savoir.
- Oui, répondit Dumbledore. Il leva sa main noircie, brûlée.
- La bague, Harry. La bague de Gaunt. Elle contenait aussi un terrible maléfice. Pardonne-moi mon
manque apparent de modestie mais, sans mes prodigieux pouvoirs et sans l'action opportune du
professeur Rogue lorsque je suis revenu à Poudlard, très gravement blessé, je ne serais peut-être plus
là pour te raconter cette histoire. Une main desséchée ne semble pas toutefois un prix trop élevé à
payer en échange d'un septième de l'âme de Voldemort. La bague n'est plus un Horcruxe.
- Mais comment l'avez-vous trouvée ?
- Eh bien, comme tu le sais maintenant, je me suis appliqué pendant de nombreuses années à
découvrir tout ce que je pouvais sur la vie passée de Lord Voldemort.J'ai beaucoup voyagé pour me
rendre dans les endroits qu'il a connus et je suis tombé sur la bague en fouillant les ruines de la
maison des Gaunt. Il semble que Voldemort, après avoir réussi à y cacher une partie de son âme, n'ait
plus voulu la porter. Il l'a donc dissimulée, protégée par de nombreux enchantements, dans la masure
où ses ancêtres avaient autrefois vécu (Morfin, bien sûr, ayant été envoyé à Azkaban), sans se douter
que je pourrais un jour prendre la peine de visiter cette ruine, ou de chercher les indices d'une
cachette magique. Nous ne devons pas pourtant nous féliciter trop chaleureusement. Tu as détruit le
journal intime et moi la bague, mais si nous avons vu juste dans notre théorie d'une âme divisée en
sept, il reste quatre Horcruxes.
- Et ce pourrait être n'importe quoi ? interrogea Harry. De vieilles boîtes de conserve ou... je ne sais
pas, des flacons de potion vides ?
- Tu penses aux Portoloins qui doivent être des objets ordinaires, choisis pour ne pas attirer
l'attention. Mais Lord Voldemort, utiliser des boîtes de conserve ou des flacons vides pour enfermer
sa précieuse âme ? Tu oublies ce que je t'ai montré. Il aimait rassembler des trophées et il préférait les
objets chargés d'un passé de puissante magie. Son orgueil, sa foi en sa propre supériorité, sa
détermination à se tailler une place exceptionnelle dans l'histoire de la magie, tout cela me laisse
penser que Voldemort a dû sélectionner ses Horcruxes avec beaucoup de soin, privilégiant des objets
dignes d'un tel honneur.
- Le journal intime n'avait rien de spécial.
- Ce journal, comme tu l'as dit toi-même, apportait la preuve qu'il était l'héritier de Serpentard. Je
suis convaincu que, aux yeux de Voldemort, il avait une prodigieuse importance.
- Et vous pensez savoir ce que sont les autres Horcruxes, monsieur ? demanda Harry.
- Je ne peux que deviner, répondit Dumbledore. Pour les raisons que j'ai exposées, je crois que
Voldemort devait préférer des objets qui possèdent en eux-mêmes une certaine grandeur. J'ai par
conséquent mené des recherches dans son passé en espérant découvrir des indications que de tels
objets avaient disparu autour de lui.
- Le médaillon ! s'écria soudain Harry. La coupe de Poufsouffle !
- Oui, approuva Dumbledore avec un sourire. Je serais prêt à mettre mon autre main au feu - enfin,
disons deux doigts - qu'ils sont devenus les Horcruxes numéro trois et quatre. Les deux derniers, en
admettant encore une fois qu'il en ait créé six au total, posent un plus grand problème mais je me
risquerai à supposer qu'après avoir obtenu des objets de Serpentard et de Poufsouffle, il s'est mis en
quête d'en trouver qui aient appartenu à Gryffondor ou à Serdaigle. Quatre objets, venant chacun d'un
des fondateurs de Poudlard, auraient exercé, j'en suis sûr, une très puissante attirance sur
l'imagination de Voldemort. Je ne sais pas s'il a jamais réussi à se procurer quelque chose qui ait été
en possession de Serdaigle mais je suis certain que la seule relique connue de Gryffondor demeure
en sûreté.
Dumbledore désigna de ses doigts noircis le mur derrière lui. Dans une vitrine reposait une épée
incrustée de rubis.
- Pensez-vous que c'était la raison pour laquelle il tenait tant à revenir à Poudlard, monsieur ?
demanda Harry. Pour essayer de trouver des objets issus des autres fondateurs ?
- Je le pense, en effet. Malheureusement, cela ne nous avance guère car il a été éconduit sans avoir eu
l'occasion - c'est du moins ce que je crois - de fouiller l'école. Je suis forcé d'en conclure qu'il n'a
jamais réalisé son ambition de rassembler quatre objets possédés autrefois par les fondateurs. Il en a
obtenu deux, sans aucun doute - peut-être même en a-t-il trouvé trois -, mais on ne peut rien savoir de
plus pour l'instant.
- Même s'il en a eu un de Serdaigle ou de Gryffondor, il reste un sixième Horcruxe, dit Harry en
comptant sur ses doigts. A moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
- Je ne le pense pas, répondit Dumbledore. Je crois savoir ce qu'est le sixième Horcruxe. Je me
demande ce que tu vas dire quand je t'avouerai que je m'intéresse depuis un certain temps au
comportement de ce serpent, Nagini.
- Le serpent ? s'étonna Harry. On peut se servir d'un animal comme Horcruxe ?
- Ce n'est pas conseillé car confier une partie de son âme à un être capable de penser et de se déplacer
par lui-même présente bien évidemment un grand risque. Mais si mes calculs sont exacts, il manquait
toujours à Voldemort un Horcruxe pour arriver au nombre de six lorsqu'il est entré dans la maison de
tes parents avec l'intention de te tuer. Il semble avoir réservé à la création de ses Horcruxes des
victimes dont la mort avait une signification particulière. Tu aurais certainement été l'une d'elles. Il
croyait qu'en te tuant, il allait supprimer le danger que la prophétie annonçait. Il pensait qu'il allait se
rendre invincible. Je suis persuadé que c'est par ta mort qu'il avait l'intention de créer son dernier
Horcruxe. Comme nous le savons, il a échoué. Au bout d'un certain nombre d'années, cependant, il
s'est servi de Nagini pour tuer un vieux Moldu et il lui est peut-être venu à l'idée à ce moment-là de
faire du serpent son dernier Horcruxe. L'animal soulignait le lien avec Serpentard, ce qui ne pouvait
que renforcer la mystique de LordVoldemort. Je ne serais pas étonné qu'il lui porte une affection plus
grande qu'à n'importe qui d'autre. Il aime le garder à ses côtés et exerce sur lui un contrôle inhabituel,
même pour un Fourchelang.
- Donc, reprit Harry, le journal intime n'existe plus, la bague n'existe plus. La coupe, le médaillon et
le serpent sont toujours intacts et vous pensez qu'il pourrait exister un Horcruxe qui ait appartenu un
jour à Serdaigle ou à Gryffondor.
- Voilà un résumé admirable de concision et d'exactitude, dit Dumbledore en inclinant la tête.
- Et... vous les cherchez toujours, monsieur? C'est pour essayer de les trouver que vous vous absentez
de l'école ?
- Exact, admit Dumbledore, je les cherche depuis très longtemps. Je pense... peut-être... être sur le
point d'en découvrir un autre. Il y a des signes encourageants.
- Si vous y arrivez, est-ce que je pourrai venir avec vous et vous aider à vous en débarrasser ?
demanda précipitamment Harry.
Dumbledore le fixa d'un regard intense avant de répondre :
- Oui,je pense.
- Vraiment ? dit Harry, proprement stupéfait.
- Oui, assura Dumbledore en esquissant un sourire. Il me semble que tu as gagné ce droit.
Harry sentit son cœur devenir plus léger. C'était un grand plaisir d'entendre parler pour une fois
d'autre chose que de prudence et de sécurité. Tout autour de la pièce, les anciens directeurs et
directrices paraissaient moins favorablement impressionnés par la décision de Dumbledore. Harry en
vit quelques-uns hocher la tête et Phineas Nigellus renifla d'un air dédaigneux.
- Est-ce que Voldemort le sait lorsqu'un Horcruxe est détruit ? Peut-il le sentir ? interrogea Harry,
indifférent aux portraits.
- Une question très intéressante, Harry. Je ne le crois pas. A mon avis,Voldemort est à présent si
profondément immergé dans le mal, et ces fragments essentiels de son être depuis si longtemps
détachés de lui, qu'il n'a plus la même sensibilité que nous. Peut-être qu'à l'article de la mort, il
prendrait conscience de sa perte... Mais il n'a pas su par exemple que le journal intime était détruit
jusqu'à ce qu'il oblige Lucius Malefoy à lui révéler la vérité. Lorsque Voldemort a appris que le
journal avait été mutilé et privé de tous ses pouvoirs, j'ai entendu dire qu'il était entré dans une
terrible colère.
- Mais je croyais qu'il voulait que Lucius Malefoy introduise le journal à Poudlard?
- Oui, il y a des années, quand il était sûr de pouvoir créer d'autres Horcruxes mais Lucius devait
quand même attendre son feu vert. Or, il ne l'a jamais eu, car Voldemort a disparu peu après lui avoir
confié le journal. Sans doute avait-il cru que Lucius conserverait soigneusement l'Horcruxe sans oser
en faire usage mais c'était trop compter sur la crainte que pouvait inspirer un maître disparu depuis
des années et que Lucius croyait mort. Bien entendu, ce dernier ne connaissait pas la véritable nature
du journal. Voldemort lui avait dit, j'imagine, qu'il provoquerait la réouverture de la Chambre des
Secrets grâce aux habiles sortilèges dont il était doté. Si Lucius avait su qu'il détenait entre ses mains
une portion de l'âme de son maître, il l'aurait très certainement traité avec infiniment plus de
révérence - mais au lieu de cela, il s'en est tenu au plan d'origine, à seule fin de servir ses propres
objectifs : en donnant à son insu le journal à la fille d'Arthur Weasley, il espérait tout à la fois
discréditer Arthur, me faire renvoyer de Poudlard et se débarrasser d'un objet hautement
compromettant. Pauvre Lucius... Après la colère de Voldemort, furieux qu'il ait gâché un Horcruxe
pour son propre bénéfice, et le fiasco du ministère l'année dernière, je ne serais pas étonné qu'il soit
secrètement content d'être en sécurité à Azkaban pour le moment.
Harry resta songeur un instant, puis il demanda :
- Donc, si tous ses Horcruxes étaient détruits, il serait possible de tuer Voldemort ?
- Je le crois, répondit Dumbledore. Sans ses Horcruxes, Voldemort ne sera plus qu'un homme mortel
avec une âme mutilée, diminuée. N'oublie jamais, cependant, que même si son âme est à jamais
dénaturée, son cerveau et sa puissance magique restent intacts. Il faudra une habileté et un pouvoir
hors du commun pour parvenir à tuer un sorcier tel que Voldemort, même privé de ses Horcruxes.
- Mais je n'ai pas une habileté et un pouvoir hors du commun, dit Harry, avant d'avoir pu s'en
empêcher.
- Si, tu les as, répliqua Dumbledore avec fermeté. Tu possèdes un pouvoir qui a toujours manqué à
Voldemort. Le pouvoir de...
- Je sais, l'interrompit Harry, agacé. Le pouvoir d'aimer ! Il eut beaucoup de mal à ne pas ajouter : «
Et alors ? »
- Oui, tu es capable d'aimer, reprit Dumbledore qui avait l'air de savoir parfaitement ce que Harry
s'était retenu de dire. Et compte tenu de tout ce qui t'est arrivé, c'est une chose merveilleuse et
remarquable. Tu es encore trop jeune pour comprendre à quel point tu es exceptionnel, Harry.
- Alors, quand la prophétie dit que j'aurai «un pouvoir que le Seigneur des Ténèbres ignore », cela
signifie simplement. .. l'amour ? interrogea Harry, un peu déçu.
- Oui... simplement l'amour, répéta Dumbledore. Mais, ne l'oublie jamais, Harry, ce que dit la
prophétie n'a de sens que parce que Voldemort lui en a donné un. Je te l'ai expliqué à la fin de l'année
dernière. Voldemort t'a désigné comme son ennemi le plus dangereux - et c'est ainsi qu'il a
véritablement fait de toi le plus grand danger qui le menace !
- Mais cela revient au même...
- Pas du tout ! coupa Dumbledore, qui semblait à présent irrité.
Pointant l'index de sa main desséchée sur Harry, il poursuivit :
- Tu accordes trop d'importance à la prophétie !
- Mais, balbutia Harry, vous m'avez dit vous-même que la prophétie signifie...
- Si Voldemort n'en avait jamais entendu parler, se serait-elle accomplie ? Aurait-elle eu un sens ?
Bien sûr que non ! Crois-tu que chaque prophétie contenue dans la salle du ministère a été réalisée ?
- Mais, répéta Harry, décontenancé, l'année dernière, vous avez dit que l'un de nous deux devrait tuer
l'autre...
- Harry, Harry, simplement parce que Voldemort a commis une grave erreur et a agi en fonction des
paroles du professeur Trelawney ! S'il n'avait pas assassiné ton père, t'aurait-il inspiré un furieux
désir de vengeance ? Bien sûr que non ! S'il n'avait pas obligé ta mère à mourir pour toi, t'aurait-il
donné une protection magique qu'il ne pouvait pénétrer ? Bien sûr que non, Harry ! Tu ne comprends
donc pas ? Voldemort s'est créé lui-même son pire ennemi comme le font toujours les tyrans partout
dans le monde ! Sais-tu à quel point ces tyrans craignent les peuples qu'ils oppressent ? Chacun d'eux
sait très bien qu'un jour, parmi ses nombreuses victimes, il y en aura forcément une qui se lèvera et
frappera à son tour ! Voldemort n'est pas différent ! Il a toujours guetté celui qui le défierait. Dès qu'il
a connu la prophétie, il est aussitôt passé à l'action et le résultat, c'est que non seulement il a choisi
l'homme le plus susceptible de le vaincre mais qu'il lui a également fourni les armes les plus
mortelles qui soient !
- Mais...
- Il est essentiel que tu saches cela ! insista Dumbledore.
Il se leva et fit les cent pas dans la pièce, sa robe chatoyante virevoltant dans son sillage. Harry ne
l'avait jamais vu aussi agité.
- En essayant de te tuer, Voldemort a distingué la personne remarquable qui est assise devant moi et
lui a fourni les instruments pour mener à bien sa tâche ! C'est la faute de Voldemort si tu as été
capable de lire dans ses pensées, de connaître ses ambitions, et même de comprendre le langage des
serpents dans lequel il donne ses ordres. Pourtant, Harry, en dépit de ce privilège que tu as eu de
pénétrer dans son monde (et que, soit dit en passant, n'importe quel Mangemort serait prêt à tuer pour
posséder), tu n'as jamais été séduit par les forces du Mal, jamais, pas même l'espace d'une seconde, tu
n'as manifesté le moindre désir de devenir l'un des partisans de Voldemort !
- Bien sûr que non ! s'exclama Harry, indigné. Il a tué ma mère et mon père !
- Bref, tu es protégé par ta capacité à aimer ! dit Dumbledore avec force. La seule protection qui soit
efficace contre la séduction d'un pouvoir tel que celui de Voldemort ! Malgré toutes les tentations que
tu as endurées, malgré toutes tes souffrances, tu as gardé un cœur pur, aussi pur que lorsque tu avais
onze ans et que tu contemplais un miroir qui reflétait tes désirs les plus profonds ; tu n'y as vu alors
que le moyen de lutter contre Lord Voldemort et non pas l'immortalité ou la richesse. Harry, sais-tu
combien sont rares les sorciers capables de voir ce que tu as vu dans ce miroir ? Voldemort aurait dû
savoir à qui il avait affaire, mais il en a été incapable ! A présent, il sait.Tu t'es glissé dans son esprit
sans dommage pour toi-même mais lui ne peut te posséder sans subir une mortelle souffrance,
comme il l'a découvert au ministère. Je ne pense pas qu'il en connaisse la raison, Harry, mais dans sa
hâte de mutiler sa propre âme, il n'a jamais pris le temps de comprendre le pouvoir incomparable que
possède une âme entière et sans tache.
- Mais, monsieur, répondit Harry, en faisant Je louables efforts pour ne pas avoir l'air de le
contredire.Tout ça revient à la même chose, non ? Je dois essayer de le tuer, sinon...
- Tu dois ? dit Dumbledore. Bien sûr que tu le dois ! Mais pas à cause de la prophétie ! Tu le dois
parce que toi, toi-même, tu ne pourras vivre en paix tant que tu n'auras pas essayé ! Nous le savons
tous les deux ! Imagine, s'il te plaît, rien qu'un instant, que tu n'aies jamais entendu la prophétie !
Quels seraient tes sentiments à l'égard de Voldemort, à présent ? Penses-y !
Harry regarda Dumbledore arpenter le bureau et réfléchit. Il songea à sa mère, à son père et à Sirius.
Il songea à Cedric Diggory. Il songea à tous les terribles méfaits commis par Voldemort. Une flamme
sembla alors jaillir dans sa poitrine et lui dessécher la gorge.
- Je voudrais qu'on le tue, dit Harry à voix basse. Et je voudrais m'en charger moi-même.
- Bien sûr que tu le voudrais ! s'écria Dumbledore.Vois-tu, la prophétie ne signifie pas que tu doives
faire quelque chose ! Mais c'est elle qui a amené Lord Voldemort à te marquer comme son égal...
Autrement dit, tu es libre de choisir ta voie, libre de tourner le dos à la prophétie ! Mais Voldemort,
lui, continuera à s'y tenir. Il continuera à te traquer... Et donc, inévitablement...
- L'un de nous deux finira par tuer l'autre, acheva Harry. Oui. Il comprenait enfin ce que Dumbledore
avait essayé de lui expliquer. C'était, pensa-t-il, la différence entre être traîné dans l'arène pour livrer
un combat à mort et entrer dans cette même arène la tête haute. Certains diraient peut-être qu'entre les
deux voies, le choix était limité, mais Dumbledore savait et moi aussi, songea Harry, avec un orgueil
féroce, et mes parents aussi - qu'on ne pouvait imaginer plus grande différence.
24 Sectumsempra
ÉPUISÉ MAIS ENCHANTÉ DU TRAVAIL ACCOMPLI AU COURS DE LA NUIT, HARRY, PENDANT LE COURS DE SORTILÈGES DU
LENDEMAIN MATIN, RACONTA TOUT CE QUI S'ÉTAIT PASSÉ À RON ET À HERMIONE (APRÈS AVOIR PRIS LA PRÉCAUTION DE
JETER LE SORT D'ASSURDIATO SUR LEURS VOISINS LES PLUS PROCHES). ILS FURENT À LA FOIS TRÈS IMPRESSIONNÉS - À
SA GRANDE SATISFACTION - PAR LA FAÇON DONT IL AVAIT RÉUSSI À ARRACHER SON SOUVENIR À SLUGHORN ET
POSITIVEMENT EFFRAYÉS PAR SES RÉVÉLATIONS SUR LES HORCRUXES DE VOLDEMORT ET LA PROMESSE DE
DUMBLEDORE D'EMMENER HARRY AVEC LUI S'IL EN DÉCOUVRAIT UN NOUVEAU.
- Wouaoh ! dit Ron lorsque Harry eut enfin terminé son récit.
Il agitait distraitement sa baguette en direction du plafond sans accorder la moindre attention à son
geste.
- Wouaoh, répéta-t-il, tu vas vraiment accompagner Dumbledore... et essayer de détruire... wouaoh...
- Ron, tu fais tomber de la neige, signala Hermione d'une voix patiente.
Elle lui saisit le poignet et détourna sa baguette du plafond d'où de gros flocons blancs avaient en
effet commencé à tomber. Harry remarqua que Lavande Brown, les yeux très rouges, lançait d'une
table voisine des regards flamboyants à Hermione qui lâcha aussitôt le bras de Ron.
- Ah, oui, tiens, remarqua Ron, vaguement surpris, en regardant ses épaules. Désolé... On dirait
d'horribles pellicules...
Il enleva la fausse neige de l'épaule d'Hermione et Lavande fondit en larmes. L'air infiniment
coupable, Ron lui tourna le dos.
- On a rompu, murmura-t-il à Harry du coin des lèvres. Hier soir. Quand elle m'a vu sortir du dortoir
avec Hermione. Bien entendu, toi, elle ne pouvait pas te voir, elle a donc cru qu'on était seulement
tous les deux.
- Ah, répondit Harry. Bah, tu t'en fiches que ce soit fini, non ?
- Oui, admit Ron. C'était assez pénible quand elle a commencé à crier, mais au moins ce n'est pas moi
qui ai été obligé de la quitter.
- Trouillard, lança Hermione, tout en paraissant amusée. D'une manière générale, la soirée n'a pas été
très bonne pour les histoires d'amour. Ginny et Dean se sont séparés aussi, Harry.
Il lui sembla qu'elle avait un petit air entendu en lui disant cela mais elle ne pouvait quand même pas
deviner que ses entrailles s'étaient mises à danser la conga. Gardant un visage imperturbable et un ton
aussi indifférent que possible, il demanda :
- Comment ça se fait ?
- Oh, une histoire vraiment bête... Elle a dit qu'il essayait toujours de l'aider à passer par le trou du
portrait comme si elle n'était pas capable de se débrouiller toute seule... Mais il y a longtemps qu'ils
ne s'entendaient plus très bien.
Harry jeta un coup d'œil vers Dean, assis à l'autre bout de la classe. En effet, il n'avait pas l'air très
heureux.
- Bien sûr, ça te met dans une situation un peu délicate, reprit Hermione.
- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda précipitamment Harry.
- L'équipe de Quidditch, répondit Hermione. Si Ginny et Dean ne se parlent plus.
- Ah... Ah oui.
- Attention, voilà Flitwick, les prévint Ron.
Le minuscule maître des sortilèges se dirigeait vers eux d'une démarche sautillante. Hermione était la
seule à avoir réussi à changer son vinaigre en vin. Sa flasque de verre était remplie d'un liquide rouge
sombre tandis que celles de Harry et de Ron avaient toujours la même couleur terreuse.
- Allons, allons, les garçons, dit le professeur Flitwick de sa voix flûtée, le ton réprobateur. Si vous
parliez un peu moins et si vous agissiez un peu plus... Montrez-moi donc ce que vous savez faire.
Tous deux levèrent leurs baguettes en se concentrant de toutes leurs forces et les pointèrent sur leurs
flasques. Le vinaigre de Harry se changea en glace, celui de Ron explosa.
- Bien... alors, comme devoirs..., reprit le professeur Flitwick qui sortit de sous la table en enlevant
les éclats de verre plantés dans son chapeau, vous devrez pratiquer cet exercice.
Après le cours, ils disposaient d'une de leurs rares périodes communes de temps libre et ils
retournèrent ensemble dans la tour de Gryffondor. Ron paraissait ravi d'avoir mis fin à sa liaison
avec Lavande. Hermione aussi avait l'air joyeux, mais quand on lui demandait ce qui la faisait sourire
ainsi, elle se contentait de répondre : « C'est une belle journée. » Ni l'un ni l'autre ne semblait avoir
remarqué qu'un féroce combat s'était engagé dans l'esprit de Harry.
C'est la sœur de Ron.
Mais elle a laissé tomber Dean !
Elle reste la sœur de Ron.
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire. Si je lui parle d'abord. 17 te casserait la figure. Et si je m'en fiche? C'est ton
meilleur ami !
Harry remarqua à peine qu'ils franchissaient le trou du portrait pour entrer dans la salle commune
ensoleillée et il ne vit que très vaguement le petit groupe d'élèves de septième année qui s'y étaient
rassemblésjusqu'à ce qu'Hermione s'écrie :
- Katie ! Tu es revenue ! Comment ça va ?
Harry regarda plus attentivement : c'était bien Katie Bell, qui paraissait en pleine forme, entourée de
ses amis ravis de la revoir.
- Je vais très bien ! assura-t-elle d'un ton enjoué. Ils m'ont laissée sortir de Ste Mangouste lundi, j'ai
passé deux jours avec mes parents et je suis revenue ici ce matin. Leanne était en train de me raconter
ce qui s'est passé avec McLaggen pendant le dernier match, Harry...
- Eh oui, dit-il, mais maintenant, tu es de retour et Ron est guéri, nous avons donc une bonne chance
d'écraser Serdaigle, ce qui signifie que nous pouvons encore nous battre pour la coupe. Ecoute,
Katie...
Il fallait qu'il lui pose la question tout de suite. Sa curiosité chassa même provisoirement Ginny de ses
pensées. Il baissa la voix pendant que les amis de Katie préparaient leurs affaires. Apparemment, ils
étaient en retard pour le cours de métamorphose.
- Ce collier... tu te souviens, maintenant, qui te l'a donné ?
- Non, répondit Katie en hochant la tête avec tristesse. Tout le monde me le demande mais je n'en ai
aucune idée. La seule chose dont je me souvienne, c'est d'être entrée dans les toilettes des Trois Balais.
- Alors, tu es vraiment allée aux toilettes ? interrogea Hermione.
- Je sais en tout cas que j'ai poussé la porte, dit Katie, je pense donc que la personne qui m'a soumise
à l'Imperium devait se trouver juste derrière. Après, mes seuls souvenirs remontent à quinze jours,
quand j'étais à Ste Mangouste. Écoute, il faut que j'y aille. McGonagall est bien capable de me donner
des lignes à copier même le jour de mon retour...
Elle prit son sac et ses livres et se dépêcha de suivre ses amis, laissant Harry, Ron et Hermione, assis
à une table près de la fenêtre, réfléchir à ce qu'elle venait de leur dire.
- C'est sûrement une fille, ou une femme, qui a donné le collier à Katie, fit remarquer Hermione, si
ça s'est passé dans les toilettes des dames.
- Ou quelqu'un qui avait l'apparence d'une fille ou d'une femme, ajouta Harry. N'oublie pas qu'il y
avait un chaudron plein de Polynectar à l'école. On sait qu'une certaine quantité en a été volée...
Dans sa tête, il vit passer tout un défilé de Crabbe et de Goyle qui paradaient, habillés en filles.
- Je crois que je vais prendre une autre gorgée de Félix, dit Harry, et essayer encore une fois d'entrer
dans la Salle sur Demande.
- Ce serait gaspiller la potion, répliqua Hermione d'un ton catégorique en posant l'exemplaire du
Syllabaire Lunerousse qu'elle venait de prendre dans son sac. La chance a des limites, Harry. Avec
Slughorn, la situation était différente, tu avais toujours la possibilité de le convaincre, il fallait
simplement aider un peu les circonstances. Mais la chance ne suffirait pas à neutraliser un puissant
enchantement. Ne perds pas le reste de ta potion ! Tu auras besoin de toute la chance dont tu peux
disposer si Dumbledore t'emmène avec lui...
Sa voix n'était plus qu'un murmure.
- On ne pourrait pas en fabriquer nous-mêmes ? demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione. Ce
serait formidable d'en avoir une provision... Regarde un peu dans le livre...
Harry prit dans son sac son Manuel avancé de préparation des potions et consulta le chapitre « Félix
Felicis ».
- Houlà, c'est très compliqué, dit-il en parcourant la liste des ingrédients. Et ça prend six mois... Il faut
laisser mijoter...
- Ça ne m'étonne pas, soupira Ron.
Harry était sur le point de ranger son livre quand il remarqua une page cornée. Il regarda à cet
endroit et vit le sortilège de Sectumsempra « Contre les ennemis », qu'il avait repéré quelques
semaines auparavant. Il n'en connaissait toujours pas les effets, principalement parce qu'il n'osait pas
l'essayer lorsque Hermione se trouvait à proximité, mais il envisageait d'en faire usage contre
McLaggen la prochaine fois qu'il arriverait derrière lui à son insu.
La seule personne qui n'était pas particulièrement ravie de voir revenir Katie Bell était Dean Thomas
car on n'avait plus besoin de lui pour la remplacer comme poursuiveur. Il prit la nouvelle
stoïquement lorsque Harry la lui annonça, se contentant de grogner et de hausser les épaules, mais
quand Harry s'éloigna, il eut la très nette impression que Dean et Seamus marmonnaient derrière son
dos sur le ton de la révolte.
Au cours des quinze jours suivants, les séances d'entraînement furent les meilleures que Harry ait
connues depuis qu'il était capitaine. Ses joueurs étaient si contents d'être débarrassés de McLaggen et
d'avoir vu revenir Katie qu'ils volaient merveilleusement bien.
Ginny ne semblait pas du tout chagrinée de sa séparation d'avec Dean. Au contraire, elle était l'âme et
la vie de l'équipe. Ses imitations de Ron sautillant devant ses buts à l'approche du Souafle ou de Harry
hurlant des ordres à McLaggen avant de se faire assommer provoquaient l'hilarité générale. Harry,
qui riait avec les autres, était content d'avoir une innocente raison de regarder Ginny. Au cours des
entraînements, il avait encore été blessé à plusieurs reprises par des Cognards pour avoir lâché le Vif
d'or des yeux.
La bataille continuait de faire rage dans sa tête : Ginny ou Ron ? Parfois, il se disait qu'après son
aventure avec Lavande, Ron ne se formaliserait pas s'il demandait à Ginny de sortir avec lui. Mais
Harry se rappelait alors l'expression de son visage lorsqu'il l'avait vue embrasser Dean et il était
convaincu que le simple fait de prendre la main de Ginny lui apparaîtrait comme une ignoble
trahison...
Harry ne pouvait s'empêcher pour autant de parler à Ginny, de rire avec elle, de la raccompagner à la
fin des séances d'entraînement. Malgré ses cas de conscience, il cherchait toujours le meilleur moyen
de se retrouver seul en sa compagnie : l'idéal aurait été que Slughorn donne d'autres petites soirées,
car Ron n'aurait pas été présent. Malheureusement, Slughorn semblait avoir abandonné cette pratique.
Une ou deux fois, Harry avait envisagé de demander l'aide d'Hermione, mais il n'aurait pu supporter
son petit air suffisant, celui-là même qu'il remarquait parfois lorsque Hermione le voyait contempler
Ginny ou rire à ses plaisanteries. Pour compliquer les choses, l'idée le hantait que si lui-même ne le
faisait pas, quelqu'un d'autre allait bientôt demander à Ginny de sortir avec lui : Ron et Harry étaient
au moins d'accord sur le fait qu'il n'était pas très bon pour elle d'avoir autant de succès.
La tentation d'avaler une autre gorgée de Félix Felicis grandissait chaque jour ; n'était-ce pas le
moment,pour reprendre la formule d'Hermione, d'« aider un peu les circonstances » ?
Au cours des belles journées de printemps qui s'écoulèrent en douceur au long du mois de mai, Ron
se trouvait toujours à côté de Harry chaque fois qu'il voyait Ginny. Harry aurait bien aimé que, par un
brusque coup de chance, Ron se rende soudain compte que son plus grand bonheur serait de voir sa
sœur et son meilleur ami tomber amoureux l'un de l'autre et qu'il les laisse alors seuls plus de
quelques secondes. Mais, apparemment, l'approche du dernier match de Quidditch de la saison
interdisait tout espoir à ce sujet car Ron voulait sans cesse lui parler de tactique de jeu et ne pensait
pas à grand-chose d'autre.
Ron n'était pas seul dans ce cas.Toute l'école manifestait le plus vif intérêt pour le match Gryffondor-
Serdaigle : la rencontre, en effet, déciderait de l'issue du championnat qui restait largement ouvert. Si
Gryffondor l'emportait sur Serdaigle avec trois cents points d'avance (c'était beaucoup demander
mais Harry n'avait jamais vu son équipe jouer aussi bien), ils seraient les vainqueurs du championnat.
S'ils gagnaient avec moins de trois cents points d'avance, ils arriveraient deuxièmes derrière
Serdaigle, s'ils perdaient de cent points, ils seraient troisièmes derrière Poufsouffle et s'ils perdaient
de plus de cent points, ils seraient quatrièmes. Personne alors, songea Harry, ne le laisserait jamais
oublier qu'il avait été capitaine de l'équipe lorsque Gryffondor était tombé au dernier rang pour la
première fois depuis deux siècles.
Dans la période qui précéda le match crucial, les incidents habituels se multiplièrent : des élèves de
maisons rivales essayaient d'intimider les équipes adverses dans les couloirs ; des slogans
désobligeants dirigés contre certains joueurs en particulier étaient scandés à pleins poumons sur leur
passage; les joueurs eux-mêmes se pavanaient, ravis de l'attention qu'on leur portait, ou au contraire
se précipitaient dans les toilettes entre deux cours pour aller vomir. D'une certaine manière, l'issue du
match était devenue inextricablement liée dans l'esprit de Harry au succès ou à l'échec de ses projets
avec Ginny. Il avait l'impression que s'ils gagnaient avec plus de trois cents points d'avance, les scènes
d'euphorie et la fête bruyante qui s'ensuivraient auraient autant d'effet qu'une bonne gorgée de Félix
Felicis.
Parmi toutes ses préoccupations, Harry n'oubliait pas son autre ambition : découvrir ce que fabriquait
Malefoy dans la Salle sur Demande. Il consultait toujours la carte du Maraudeur et comme il arrivait
souvent que Malefoy n'y figure pas, il en concluait qu'il passait encore beaucoup de temps dans la
salle. Bien que Harry perdît peu à peu espoir de jamais pouvoir y pénétrer, il essayait quand même
chaque fois qu'il se trouvait à proximité. Mais quelle que soit la forme sous laquelle il formulait sa
demande, aucune porte n'apparaissait dans le mur nu.
Quelques jours avant le match contre Serdaigle, Harry descendit dîner seul en sortant de la salle
commune, Ron s'étant rué dans les toilettes les plus proches pour y vomir une nouvelle fois, et
Hermione ayant couru voir le professeurVector au sujet d'une erreur qu'elle pensait avoir commise
dans son dernier devoir d'arithmancie. Plus par habitude qu'autre chose, Harry fit son habituel détour
dans le couloir du septième étage, examinant en chemin la carte du Maraudeur. Pendant un moment, il
ne put trouver Malefoy nulle part et pensa qu'il était à nouveau dans la Salle sur Demande, mais le
point minuscule qui le représentait apparut soudain dans des toilettes de l'étage au-dessous, en
compagnie non pas de Crabbe ou de Goyle mais de Mimi Geignarde.
Harry garda les yeux fixés sur ce couple inattendu jusqu'à ce qu'il heurte une armure de plein fouet.
Le fracas métallique le tira de sa rêverie. Se hâtant de quitter les lieux avant que Rusard n'apparaisse,
il descendit quatre à quatre l'escalier de marbre et courut le long du couloir, à l'étage inférieur.
Parvenu devant les toilettes, il colla son oreille contre la porte mais n'entendit rien. Il entra alors en
silence.
A l'intérieur, Drago Malefoy lui tournait le dos, cramponné des deux mains au lavabo, sa tête aux
cheveux d'un blond presque blanc penchée en avant.
- Non, calme-toi, dit la voix chantante de Mimi Geignarde qui s'élevait de l'une des cabines. Calme-
toi... Dis-moi ce qui ne va pas... Je peux t'aider...
- Personne ne peut m'aider, répondit Malefoy, le corps tremblant.Je n'y arrive pas... C'est impossible...
Ça ne marchera pas. . Et si je n'y parviens pas bientôt... Il a dit qu'il me tuerait...
Avec un choc si considérable qu'il en fut cloué sur place, Harry comprit alors que Malefoy pleurait -
pleurait vraiment -, des larmes coulant de son visage blême dans le lavabo malpropre. Malefoy
sanglota, renifla puis, parcouru d'un grand frisson, regarda dans le miroir craquelé et vit par-dessus
son épaule Harry qui le regardait.
Il fit aussitôt volte-face en sortant sa baguette. Instinctivement, Harry saisit la sienne. Le sortilège de
Malefoy manqua Harry de quelques centimètres, fracassant la lampe accrochée au mur, tout près de
lui. Harry se jeta de côté, pensa : « Levicorpus ! », sa baguette brandie, mais Malefoy bloqua le
maléfice et leva la main pour en envoyer un nouveau...
- Non ! Non ! Arrêtez ! s'écria Mimi Geignarde, l'écho de sa voix résonnant avec force sur le
carrelage. Arrêtez ! ARRÊTEZ!
Il y eut un bang ! retentissant et la corbeille à papiers derrière Harry explosa. Il tenta de lancer le
sortilège du Bloque-jambes qui ricocha sur le mur, derrière l'oreille de Malefoy, et fit voler en éclats
le réservoir de la chasse d'eau, juste au-dessous de Mimi Geignarde. L'eau déferla de tous côtés.
Harry glissa et perdit l'équilibre au moment où Malefoy, le visage déformé par la haine, s'exclamait :
- Endolo...
- SECTUMSEMPRA ! hurla Harry tombé à terre, en agitant frénétiquement sa baguette.
Du sang jaillit alors du visage et de la poitrine de Malefoy comme si une épée invisible l'avait
tailladé. Il vacilla et s'effondra sur le sol inondé d'eau dans un grand bruit d'éclaboussures, sa baguette
tombant de sa main inerte.
- Non..., s'étrangla Harry.
Glissant, chancelant, il se releva et se précipita sur Malefoy dont le visage était maintenant d'un rouge
luisant, ses mains blanches crispées sur sa poitrine ensanglantée.
- Non... Je ne voulais...
Harry ne savait plus ce qu'il disait. Il se laissa tomber à genoux à côté de Malefoy qui tremblait de tout
son corps dans une mare de sang et Mimi Geignarde poussa soudain un hurlement assourdissant.
- AU MEURTRE ! MEURTRE DANS LES TOILETTES ! AU MEURTRE !
Derrière Harry, la porte s'ouvrit à la volée. Il releva la tête, terrifié : Rogue venait de surgir, le visage
livide. Ecartant brutalement Harry, il s'agenouilla au-dessus de Malefoy, sortit sa baguette et la passa
le long des profondes blessures que le maléfice avait causées, marmonnant une incantation qui
ressemblait presque à une chanson. Le flot de sang parut s'assécher. Rogue essuya celui qui maculait
le visage de Malefoy et répéta son enchantement. Les blessures se refermaient à présent.
Harry regardait fixement, horrifié par ce qu'il avait fait, à peine conscient que lui aussi était trempé de
sang et d'eau. Mimi Geignarde sanglotait, gémissait, au-dessus de leur tête. Lorsque Rogue eut
exécuté pour la troisième fois son contre-maléfice, il souleva à moitié Malefoy pour le remettre
debout.
- Vous devez aller à l'infirmerie. Il restera peut-être des cicatrices mais, si vous prenez tout de suite
du dictame, on peut l'éviter... venez...
Il soutint Malefoy pour l'aider à traverser les toilettes puis, arrivé devant la porte, lança avec une
colère froide :
- Vous, Potter, vous m'attendez ici.
Harry n'eut pas un seul instant l'idée de désobéir. Il se redressa lentement, tremblant de tous ses
membres, et baissa les yeux vers le sol humide. Des taches de sang flottaient à sa surface comme des
fleurs cramoisies. Il ne trouva même pas la force de faire taire Mimi Geignarde qui continuait de se
lamenter, de sangloter, avec un plaisir manifeste et grandissant.
Rogue revint dix minutes plus tard. Il entra et referma la porte derrière lui.
- Va-t'en, dit-il à Mimi qui replongea dans sa cuvette, laissant derrière elle un silence retentissant.
- Je n'ai pas voulu ça, affirma aussitôt Harry.
Sa voix résonna en écho dans l'espace froid et humide.
- Je ne connaissais pas les effets de ce sortilège. Mais Rogue ne l'écoutait pas.
- Apparemment, je vous ai sous-estimé, Potter, répliquat -il à voix basse. Qui aurait pu penser que
vous saviez de telles choses en matière de magie noire ? Qui vous a enseigné ce maléfice ?
- Je... je l'ai lu quelque part.
- Où?
- Dans... dans un livre de la bibliothèque, répondit Harry, inventant ce qu'il pouvait.Je ne me souviens
plus duti...
- Menteur, l'interrompit Rogue.
Harry avait la gorge sèche. Il savait ce que Rogue s'apprêtait à faire. Et il n'avait jamais été capable de
l'en empêcher...
Les murs semblèrent scintiller devant ses yeux. Il essaya de chasser toute pensée de son esprit mais
malgré ses efforts, l'image nébuleuse du Manuel avancé de préparation des potions du Prince de
Sang-Mêlé flottait dans sa tête...
Il regarda à nouveau Rogue, debout au milieu des toilettes inondées, dévastées. Il le fixa droit dans ses
yeux noirs, espérant contre toute attente que Rogue n'avait pas vu ce qu'il redoutait de révéler, mais...
- Apportez-moi votre sac, ordonna Rogue d'une voix doucereuse, et tous vos livres d'école. Tous.
Apportez-les-moi ici. Immédiatement !
Il ne servait à rien de discuter. Harry tourna les talons et sortit des toilettes en pataugeant dans l'eau.
Parvenu dans le couloir, il se mit à courir vers la tour de Gryffondor. La plupart des élèves allaient
dans la direction opposée et le regardaient bouche bée en le voyant trempé d'eau et de sang mais il ne
répondit à aucune des questions qu'on lui lançait au passage.
Il était abasourdi : c'était comme si un animal de compagnie pour qui il aurait eu une grande affection
s'était soudain transformé en bête sauvage. A quoi pensait le Prince en recopiant un tel sortilège dans
son livre ? Et que se passerait-il quand Rogue le verrait ? Raconterait-il à Slughorn - Harry sentit son
estomac chavirer - par quel moyen il avait obtenu de si bons résultats en potions toute l'année ? Allait-
il confisquer ou détruire le livre qui avait appris tant de choses à Harry... le livre qui était devenu
comme un guide et un ami ? Harry ne pouvait le laisser faire... c'était impossible...
- Où est-ce que... Pourquoi tu es trempé... C'est du sang?
Ron se trouvait en haut de l'escalier, stupéfait de voir Harry dans cet état.
- J'ai besoin de ton livre, dit Harry d'une voix haletante. Ton livre de potions.Vite... donne-le-moi...
- Mais celui du Prince...
- Je t'expliquerai plus tard !
Ron sortit de son sac son Manuel avancé de préparation des potions et le lui tendit. Harry lui passa
devant le nez et retourna en courant dans la salle commune où il prit son sac, sans prêter attention aux
regards ahuris des quelques élèves présents qui avaient déjà fini de dîner. Puis il se jeta à travers le
trou du portrait et s'élança dans le couloir du septième étage.
Il s'arrêta dans une glissade à côté de la tapisserie représentant les trolls en train de danser, ferma les
yeux et se remit à marcher d'un pas normal.
«J'ai besoin d'un endroit pour cacher mon livre... J'ai besoin d'un endroit pour cacher mon livre... J'ai
besoin d'un endroit pour cacher mon livre... »
Il passa trois fois devant le mur nu et lorsqu'il rouvrit les yeux, il la vit enfin : la porte de la Salle sur
Demande. Harry la poussa d'un geste brusque, se rua à l'intérieur et la claqua derrière lui.
Il eut alors une exclamation de surprise. Malgré sa hâte, sa panique, la crainte de ce qui l'attendait
lorsqu'il reviendrait devant Rogue, il resta figé sur place, fasciné par ce qu'il voyait. Il se trouvait
dans une salle aussi vaste qu'une cathédrale. Filtrant à travers de hautes fenêtres, des rayons de
lumière illuminaient ce qui ressemblait à une ville aux immenses murailles constituées, Harry le
savait, d'objets cachés par des générations d'occupants de Poudlard. Il y avait des allées, des rues
même, bordées de meubles cassés ou endommagés, entassés en piles vacillantes, relégués là pour
dissimuler peut-être les effets de mauvaises manipulations magiques ou entreposés par des elfes de
maison fiers de leur château. On voyait aussi des livres par milliers, sans aucun doute interdits,
couverts de graffiti ou volés; des catapultes ailées et des Frisbee à dents de serpent, certains encore
dotés d'assez de vie pour voltiger sans conviction au-dessus de montagnes d'autres objets prohibés ;
des flacons ébréchés de potions coagulées par le temps, des chapeaux, des bijoux, des capes ; il y
avait également des coquilles d'ceufs de dragon, des bouteilles bouchées dont le contenu brillait
encore de lueurs maléfiques, plusieurs épées rouillées et une lourde hache maculée de sang.
Harry s'enfonça dans l'une des nombreuses allées qui sillonnaient ces amas de trésors cachés. Il
tourna à droite, passa devant un énorme troll empaillé, courut un peu plus loin, tourna à gauche,
devant l'Armoire à Disparaître cassée dans laquelle Montague s'était perdu l'année précédente, et
s'arrêta enfin à côté d'un grand placard couvert de cloques comme s'il avait reçu des giclées d'acide. Il
ouvrit dans un grincement l'une des portes du placard et s'aperçut qu'on l'avait déjà utilisé pour cacher
une créature en cage, morte depuis longtemps et dont le squelette avait cinq pattes. Il glissa le livre du
Prince de Sang-Mêlé derrière la cage et referma la porte en la claquant. Il s'arrêta un instant, son cœur
lui martelant les côtes, et contempla tout ce fouillis... Arriverait-il à retrouver sa cachette dans ce bric-
à-brac ? Il prit sur une caisse le buste écaillé d'un vieux sorcier très laid et le posa sur le placard où le
livre était à présent rangé. Pour la rendre plus reconnaissable, il coiffa la tête de la statue d'une
perruque mitée et d'un diadème terni. Puis il courut à toutes jambes le long des allées bordées de
vieilleries, retrouva la porte et sortit dans le couloir en la refermant derrière lui. Le mur retrouva
aussitôt sa surface de pierre nue.
Harry se précipita vers les toilettes de l'étage du dessous, tout en fourrant dans son sac le Manuel
avancé de préparation des potions de Ron. Une minute plus tard, il était de retour devant Rogue qui
tendit la main sans un mot pour prendre le sac de Harry. Pantelant, il le lui donna, une douleur
cuisante dans la poitrine, et attendit.
Rogue enleva un par un les livres de Harry et les examina. Le dernier était le manuel de potions qu'il
regarda très attentivement avant de lui demander :
- C'est votre exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions, n'est-ce pas, Potter ?
- Oui, répondit Harry, qui n'avait pas encore repris haleine.
- Vous en êtes bien sûr, Potter ?
- Oui, affirma Harry, avec une nuance de défi.
- C'est l'exemplaire que vous avez acheté chez Fleury et Bott?
- Oui, répéta Harry d'un ton ferme.
- Dans ce cas, pourquoi, demanda Rogue, le nom de Roonil Wazlib est-il inscrit à l'intérieur de la
couverture ?
Harry eut l'impression que son cœur s'arrêtait de battre.
- C'est mon surnom, expliqua-t-il.
- Votre surnom, répéta Rogue.
- Oui... c'est comme ça que m'appellent mes amis, dit Harry.
- Je sais ce qu'est un surnom, répliqua Rogue.
Ses yeux noirs, glacés, vrillaient à nouveau ceux de Harry qui essayait de ne pas le regarder. « Ferme
ton esprit... Ferme ton esprit... » mais il n'avait jamais appris à le faire convenablement. ..
- Vous savez ce que je pense, Potter? poursuivit Rogue à voix très basse. Je pense que vous êtes un
menteur, un tricheur, et que vous méritez de rester en retenue avec moi tous les samedis jusqu'à la fin
du trimestre. Qu'en dites-vous, Potter ?
- Je... je ne suis pas d'accord, monsieur, répondit Harry qui refusait toujours de regarder Rogue en
face.
- Eh bien, nous verrons quel sera votre sentiment à l'issue de vos retenues. Dix heures, samedi matin,
Potter. Dans mon bureau.
- Mais monsieur, protesta Harry en levant les yeux d'un air désespéré. Le Quidditch... Le dernier
match de...
- Dix heures, murmura Rogue avec un sourire qui découvrit ses dents jaunâtres. Pauvre Gryffondor...
J'ai bien peur que cette année, son équipe se retrouve à la quatrième place...
Et il sortit sans ajouter un mot, laissant Harry seul devant le miroir craquelé. Ron, il en était sûr,
n'avait jamais éprouvé une nausée pire que la sienne en cet instant.
- Je ne te ferai pas le coup du Je-te-1'avais-bien-dit, déclara Hermione une heure plus tard dans la
salle commune.
- Laisse tomber, Hermione, lança Ron avec colère. Ayant perdu tout appétit, Harry avait renoncé à
dîner. Il venait d'expliquer à Ron, Hermione et Ginny ce qui s'était passé, bien que ce ne fût pas
vraiment nécessaire. La nouvelle en effet n'avait pas tardé à circuler : apparemment, Mimi Geignarde
s'était chargée de faire la tournée des toilettes du château pour raconter l'histoire. A l'infirmerie,
Malefoy avait déjà reçu la visite de Pansy Parkinson qui n'avait pas perdu de temps pour répandre les
pires horreurs sur Harry. De son côté, Rogue avait informé les professeurs : Harry avait dû ainsi
quitter la salle commune pour aller passer un très mauvais quart d'heure en compagnie du professeur
McGonagall.
Elle lui avait notamment affirmé qu'il pouvait s'estimer heureux de n'avoir pas été renvoyé et qu'elle
approuvait sans réserve la décision de Rogue de lui infliger une retenue tous les samedis jusqu'à la
fin du trimestre.
- Je t'avais prévenu qu'il y avait quelque chose de louche chez ce Prince, dit Hermione, incapable de
se retenir. J'avais raison, non ?
- Non, je ne crois pas, répliqua Harry, obstiné.
Il avait déjà suffisamment d'ennuis comme ça sans devoir en plus subir les sermons d'Hermione.Voir
la tête des membres de l'équipe de Quidditch lorsqu'il leur avait annoncé qu'il ne pourrait pas jouer
samedi avait constitué sa plus cruelle punition. Il sentait le regard de Ginny posé sur lui à présent,
mais n'osait pas le croiser. Il ne voulait pas lire la déception ou la colère dans ses yeux. Il lui avait
simplement dit qu'elle jouerait au poste d'attrapeur samedi et que Dean la remplacerait comme
poursuiveur. Peut-être que s'ils gagnaient, Ginny et Dean se réconcilieraient dans l'euphorie d'après
match... Cette pensée traversa Harry comme une lame glacée...
- Harry, dit Hermione, comment peux-tu encore défendre ce livre alors que le maléfice...
- Tu vas cesser de me harceler avec ce bouquin ? l'interrompit sèchement Harry. Le Prince a
seulement copié la formule ! Il n'a jamais conseillé de l'utiliser ! Sans doute a-t-il simplement pris
note de quelque chose dont on s'était servi contre lui !
- Je n'y crois pas, reprit Hermione. En réalité, tu justifies...
- Je ne justifie pas ce que j'ai fait ! protesta Harry. Je regrette d'avoir jeté ce sort et pas seulement
parce que ça me vaut une douzaine de retenues.Tu sais très bien que je n'utiliserais jamais un sortilège
comme celui-là, même contre Malefoy, mais tu ne peux pas en vouloir au Prince, il n'a jamais écrit : «
Essayez donc ça, c'est très efficace ! » Il prenait des notes pour lui, rien de plus, et pour personne
d'autre...
- Tu veux dire par là, insista Hermione, que tu vas retourner. ..
- Et reprendre le livre ? Oui, exactement, répondit Harry avec vigueur. Ecoute, sans le Prince, jamais
je n'aurais gagné Félix Felicis, je n'aurais jamais pu sauver Ron de l'empoisonnement, je n'aurais
jamais...
- ... acquis une réputation imméritée d'élève brillant en potions, acheva Hermione, féroce.
- Fiche-lui un peu la paix, Hermione ! intervint Ginny. Harry fut si étonné, si reconnaissant, qu'il leva
les yeux vers elle.
- Apparemment, Malefoy a essayé de jeter un Sortilège Impardonnable, alors tu peux être contente
que Harry ait eu quelque chose dans sa manche pour se défendre !
- Bien sûr, je suis contente qu'il ait échappé au maléfice ! répliqua Hermione, piquée au vif, mais il
n'empêche que ce Sectumsempra n'est pas un sortilège acceptable, Ginny, regarde où ça l'a mené ! Et
j'aurais pensé, étant donné les chances qui vous restent maintenant de gagner le match...
- Je t'en prie, n'essaye pas de nous faire croire que tu comprends quelque chose au Quidditch, coupa
sèchement Ginny.Tu ne parviendrais qu'à te rendre ridicule.
Harry et Ron ouvrirent de grands yeux : Hermione et Ginny, qui s'étaient toujours très bien entendues,
étaient à présent assises les bras croisés, lançant des regards noirs dans des directions opposées. Ron
jeta un coup d'ceil inquiet à Harry puis attrapa un livre au hasard et se cacha derrière. Harry, quant à
lui, tout en sachant qu'il ne le méritait guère, éprouva soudain un incroyable sentiment d'allégresse,
même si plus personne ne parla de toute la soirée.
Sa joie fut cependant de courte durée. Le lendemain, il dut subir les railleries des Serpentard, sans
parler de la colère des autres Gryffondor, très mécontents que leur capitaine se soit vu interdire par
sa propre faute déjouer le dernier match de la saison. Le samedi matin, quoi qu'il ait pu dire à
Hermione, Harry aurait très volontiers donné tout le Félix Felicis du monde pour pouvoir descendre
sur le terrain de Quidditch en compagnie de Ron, de Ginny et des autres. Il lui fut presque
insupportable de se détourner du flot des élèves qui déferlaient sous le soleil du parc, arborant tous
des rosettes et des chapeaux, brandissant des bannières et des foulards, pour descendre les marches de
pierre des cachots et s'enfoncer sous terre tandis que s'évanouissaient derrière lui les bruits lointains
de la foule. Il savait que, là où il allait, il ne pourrait pas entendre le moindre mot de commentaire,
pas la moindre acclamation, pas le moindre grognement.
- Ah, Potter, dit Rogue lorsque Harry eut frappé à la porte et fut entré dans le sinistre bureau qu'il
connaissait bien et que Rogue n'avait pas quitté, même s'il enseignait désormais plusieurs étages au-
dessus.
Il était aussi mal éclairé qu'à l'ordinaire et les mêmes créatures visqueuses et mortes flottaient dans
des bocaux remplis de liquides colorés, alignés le long des murs. Des boîtes couvertes de toiles
d'araignée étaient empilées, menaçantes, sur une table à laquelle, de toute évidence, Harry était censé
s'asseoir. L'aura qui en émanait promettait un travail fastidieux, difficile, inutile.
- Mr Rusard cherchait quelqu'un pour classer ces anciens dossiers, reprit Rogue de sa voix douce. Ce
sont les archives des méfaits commis par d'autres élèves de Poudlard avec les punitions
correspondantes. Là où l'encre est délavée, ou lorsque les fiches ont été abîmées par les souris, vous
voudrez bien recopier les infractions et les châtiments infligés pour chacune d'elles, puis les classer
par ordre alphabétique et les remettre dans les boîtes. Bien entendu, vous n'aurez pas recours à la
magie.
- Bien, professeur, dit Harry en s'efforçant de prononcer les trois dernières syllabes avec tout le
mépris dont il était capable.
- J'ai pensé que vous pourriez commencer, poursuivit Rogue avec un sourire malveillant, par les
boîtes portant les numéros 1012 à 1056.Vous trouverez là des noms qui vous sont familiers, ce qui
devrait ajouter de l'intérêt à votre tâche. Tenez, regardez...
D'un geste majestueux, il sortit une fiche d'une des boîtes posées au sommet de la pile et lut :
- «James Potter et Sirius Black. Surpris à faire usage d'un maléfice illégal sur la personne de
Bertram Aubrey. La tête d'Aubrey a doublé de volume. Double retenue. »
Rogue ricana.
- Il doit être singulièrement réconfortant de penser que, bien qu'ils ne soient plus là, une trace de
leurs exploits les plus remarquables aura été conservée.
Harry ressentit l'habituel bouillonnement au creux de son estomac. Se mordant la langue pour
s'empêcher de répliquer, il s'assit devant les boîtes et en tira une vers lui.
Ainsi qu'il s'y était attendu, c'était un travail ennuyeux, inutile, ponctué régulièrement (comme Rogue
l'avait prévu) d'un serrement de cœur lorsqu'il lisait les noms de son père ou de Sirius, généralement
associés dans divers petits méfaits, accompagnés à l'occasion de ceux de Remus Lupin et de Peter
Pettigrow. Pendant qu'il recopiait le détail de leurs frasques et des punitions qu'elles leur avaient
values, il se demandait ce qui se passait sur le terrain, où le match devait avoir commencé... Ginny
jouant au poste d'attrapeur face à Cho...
Harry ne cessait de jeter des coups d'ceil à la grosse pendule accrochée au mur. Elle semblait avancer
moitié moins vite qu'une pendule normale. Peut-être Rogue l'avait-il ensorcelée pour qu'elle tourne le
plus lentement possible ? Il ne pouvait pas être là depuis seulement une demi-heure... une heure... une
heure et demie...
Lorsque la pendule indiqua midi et demi, l'estomac de Harry se mit à gronder. Rogue, qui n'avait plus
ouvert la bouche depuis que Harry avait entrepris sa tâche, releva enfin la tête à une heure dix.
- Je pense que ça suffira pour aujourd'hui, dit-il avec froideur. Marquez l'endroit où vous vous êtes
arrêté. Vous reprendrez samedi prochain à dix heures.
- Bien, monsieur.
Harry glissa au hasard dans la boîte une fiche cornée et se dépêcha de sortir avant que Rogue ne
change d'avis. Il remonta quatre à quatre l'escalier de pierre, tendant l'oreille pour essayer de
percevoir des bruits en provenance du stade, mais tout était silencieux... le match avait donc pris fin...
Parvenu à l'entrée de la Grande Salle bondée, il hésita puis grimpa l'escalier de marbre en courant.
Que Gryffondor gagne ou perde, l'équipe célébrait la victoire ou déplorait la défaite dans la salle
commune.
- Quid agis ? dit-il timidement à la grosse dame en se demandant ce qui l'attendait de l'autre côté.
Avec une expression impénétrable, elle répondit :
- Vous verrez bien. Puis elle pivota.
Le tumulte d'une fête explosa derrière elle. Harry ouvrit de grands yeux tandis que des cris saluaient
son apparition.
Des mains l'attrapèrent et le tirèrent à l'intérieur de la salle.
- On a gagné ! hurla Ron qui avait surgi devant lui en brandissant la coupe d'argent sous son nez. On a
gagné ! Quatre cent cinquante à cent quarante ! On a gagné !
Harry tourna la tête et vit Ginny courir vers lui. Elle se jeta dans ses bras, le visage résolu, le regard
flamboyant. Alors, sans réfléchir, sans l'avoir prévu, sans se soucier des cinquante personnes qui les
regardaient, Harry l'embrassa.
Au bout d'un long moment - il n'avait plus de notion du temps, il pouvait s'être passé une demi-heure
ou même plusieurs jours sous un soleil radieux -, ils relâchèrent leur étreinte. Un grand silence s'était
installé autour d'eux. Puis des sifflets admiratifs retentirent et des gloussements de rire nerveux
parcoururent la salle. Harry regarda par-dessus la tête de Ginny. Il vit Dean Thomas, un verre brisé à
la main, et RomildaVane qui paraissait sur le point de jeter quelque chose. Hermione rayonnait mais
c'était Ron que Harry cherchait des yeux. Il finit par le trouver, tenant toujours la coupe contre lui,
avec l'air d'avoir pris un coup de massue sur le crâne. Pendant une fraction de seconde, ils
échangèrent un regard puis Ron eut un bref mouvement de tête qui, d'après ce que Harry put
comprendre, signifiait : « Bah... s'il le faut vraiment... »
Harry sentit la créature pousser un rugissement de triomphe dans sa poitrine. Il sourit à Ginny et, sans
dire un mot, montra d'un geste le trou du portrait. Une longue promenade dans le parc semblait tout
indiquée. Ils pourraient alors parler du match - s'ils en avaient le temps.
25 A l'écoute de la voyante
LE FAIT QUE HARRY POTTER SORTE AVEC GINNY WEASLEY SEMBLAIT SUSCITER UN GRAND INTÉRÊT DANS TOUTE
L'ÉCOLE, SURTOUT CHEZ LES FILLES, MAIS AU COURS DES SEMAINES QUI SUIVIRENT, HARRY S'APERÇUT QU'IL AVAIT
ACQUIS UNE INDIFFÉRENCE NOUVELLE ET JOYEUSE AUX RAGOTS. C'ÉTAIT UN CHANGEMENT AGRÉABLE DE SAVOIR QU'ON
PARLAIT DE LUI POUR QUELQUE CHOSE QUI LE RENDAIT PLUS HEUREUX QUE JAMAIS, PLUTÔT QU'À CAUSE D'UNE HORRIBLE
HISTOIRE DE MAGIE NOIRE DANS LAQUELLE IL AURAIT ÉTÉ IMPLIQUÉ.
- On pourrait penser que les gens ont des sujets de conversation plus intéressants, dit Ginny dans la
salle commune, alors qu'elle lisait La Gazette du sorcier, assise par terre, le dos appuyé contre les
jambes de Harry. Trois attaques de Détraqueurs en une semaine et tout ce que RomildaVane trouve à
me demander, c'est s'il est vrai que tu as un hippogriffe tatoué sur la poitrine.
Ron et Hermione éclatèrent de rire. Harry les ignora.
- Qu'est-ce que tu lui as répondu ?
- Que c'était un Magyar à pointes, déclara Ginny en tournant négligemment une page du journal.
Beaucoup plus macho.
- Je te remercie, lança Harry avec un sourire. Tu lui as dit que Ron aussi avait un tatouage ?
- Oui, un Boursouflet, mais je n'ai pas précisé où.
Ron se renfrogna tandis qu'Hermione était prise de fou rire.
- Attention ! prévint-il en pointant un index menaçant sur Harry et Ginny. Le fait d'avoir donné ma
permission ne signifie pas que je ne puisse pas la retirer...
- Ta permission ! s'esclaffa Ginny. Depuis quand j'ai besoin de ta permission pour faire quoi que ce
soit ? De toute façon, tu as dit toi-même que tu préférais Harry à Michael ou à Dean.
- C'est vrai, admit Ron à contrecœur. A condition que vous ne commenciez pas à vous embrasser en
public...
- Espèce de sale hypocrite ! Et quand toi et Lavande, on vous voyait partout enlacés comme des
anguilles ? s'indigna Ginny.
Mais la tolérance de Ron ne fut guère mise à l'épreuve tandis que commençait le mois de juin car le
temps que Harry et Ginny pouvaient passer ensemble était de plus en plus restreint. Les buse de Ginny
approchaient, l'obligeant à réviser jusqu'à une heure tardive. L'un des soirs où elle s'était retirée dans
la bibliothèque, Harry était resté assis près de la fenêtre, dans la salle commune, apparemment occupé
à terminer un devoir de botanique. Mais en réalité, il revivait dans sa tête les moments
particulièrement heureux qu'il avait passés avec elle au bord du lac, à l'heure du déjeuner. Soudain,
Hermione se laissa tomber dans un fauteuil, entre Ron et lui, en affichant un air décidé qui n'annonçait
rien de bon.
- Je veux te parler, Harry.
- De quoi ? demanda-t-il, soupçonneux.
La veille, déjà, elle lui avait vertement reproché de distraire Ginny au moment où elle aurait dû
travailler plus que jamais pour préparer ses examens.
- Du soi-disant Prince de Sang-Mêlé.
- Oh, non, pas encore, gémit-il. Tu ne pourrais pas arrêter un peu, s'il te plaît ?
Il n'avait pas osé retourner dans la Salle sur Demande pour récupérer son livre et ses performances
en cours de potions s'en étaient ressenties (bien que Slughorn, qui approuvait le choix de Ginny, en ait
plaisanté en attribuant cette soudaine faiblesse aux tourments de l'amour). Harry était persuadé que
Rogue n'avait pas abandonné l'espoir de mettre la main sur le livre du Prince et il était donc décidé à
le laisser là où il se trouvait tant que Rogue serait à l'affût.
- Non, je n'arrêterai pas avant que tu m'aies écoutée, dit fermement Hermione. J'ai essayé de
découvrir un peu qui pouvait bien s'amuser à inventer des maléfices pour passer le temps...
- Il ne faisait pas ça pour s'amuser...
- Il, il... comment sais-tu que c'est « il » ?
- On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère. Le Prince, Hermione, le Prince !
- C'est ça ! s'exclama Hermione.
Les joues embrasées de taches rouges, elle sortit de sa poche une très vieille coupure de journal
qu'elle posa sur la table d'un geste sec, sous les yeux de Harry.
- Regarde un peu ! Regarde cette photo !
Harry prit le morceau de papier craquelé et contempla la photo mouvante et jaunie qui y était
imprimée. Ron se pencha à son tour pour y jeter un coup d'ceil. L'image montrait une jeune fille
maigrichonne d'une quinzaine d'années. Elle n'était pas très belle, avec un long visage au teint pâle
barré de gros sourcils, et paraissait à la fois maussade et courroucée. Au-dessous, une légende
indiquait : « Eileen Prince, capitaine de l'équipe de Bavboules de Poudlard.»
- Et alors ? demanda Harry en parcourant le bref article qui accompagnait la photo.
Il s'agissait d'une histoire sans aucun intérêt concernant des compétitions entre écoles.
- Elle s'appelait Eileen Prince. Prince, Harry.
Ils échangèrent un regard et Harry, comprenant où elle voulait en venir, éclata d'un grand rire.
- Impossible.
- Quoi?
- Tu penses que c'était elle, le Prince de Sang-Mêlé ? Allons...
- Et pourquoi pas ? Harry, il n'y a pas de véritables princes dans le monde des sorciers ! Ou bien c'est
un surnom, un titre inventé que quelqu'un s'est donné, ou bien ce pourrait être un nom de famille.
Ecoute-moi ! Imaginons que son père soit un sorcier du nom de Prince et que sa mère soit une
Moldue, ça ferait d'elle une Prince de Sang-Mêlé !
- Ouais, très ingénieux, Hermione...
- Mais c'est vrai ! Peut-être qu'elle était fière d'être à moitié Prince !
- Ecoute, Hermione. Je suis sûr que ce n'est pas une fille, j'en suis certain.
- La vérité, c'est que pour toi, une fille ne pourrait pas être aussi intelligente, répliqua Hermione avec
colère.
- Tu crois vraiment qu'après t'avoir fréquentée pendant cinq ans, je pourrais encore penser que les
filles ne sont pas intelligentes ? protesta Harry, piqué au vif. C'est simplement la façon dont il écrit qui
me fait dire ça. Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien. Cette fille n'a rien à voir dans
l'histoire. Et d'abord, tu l'as trouvée où, cette coupure ?
- A la bibliothèque, répondit Hermione, comme on pouvait s'y attendre. Il y a toute une collection
d'anciens numéros de La Gazette, là-bas. Je vais essayer d'en savoir plus sur cette Eileen Prince, si je
peux.
- Amuse-toi bien, dit Harry, agacé.
- Compte sur moi. Et la première chose que je vais faire, lança-t-elle lorsqu'elle fut arrivée devant le
trou du portrait, c'est consulter les listes des anciens élèves qui ont eu des prix en potions !
Harry la regarda sortir, les sourcils froncés, puis se plongea à nouveau dans la contemplation du ciel
qui s'assombrissait.
- Elle n'a jamais pu supporter que tu sois meilleur qu'elle en potions, commenta Ron en retournant à
sa lecture des Mille herbes et champignons magiques.
- Tu ne crois pas que je sois fou de vouloir récupérer ce livre ?
- Bien sûr que non, affirma Ron avec vigueur. C'était un génie, ce Prince. En tout cas... sans son
conseil sur le bézoard... (d'un geste éloquent, il se passa un doigt en travers de la gorge), je ne serais
plus là pour en parler. Je ne prétends pas que le maléfice dont tu t'es servi contre Malefoy soit
vraiment recommandable...
- Moi non plus, dit aussitôt Harry.
- Mais il s'en est très bien remis, non ? Il était sur pied en un rien de temps.
- Oui, admit Harry - c'était parfaitement vrai mais sa conscience n'en était pas moins un peu troublée.
Grâce à Rogue.
- Tu as toujours une retenue avec lui, samedi ? demanda Ron.
- Oui, et le samedi d'après et le samedi d'après, soupira Harry. Il me laisse même entendre que si je
n'ai pas terminé toutes les boîtes à la fin du trimestre, on continuera l'année prochaine.
Il trouvait ces retenues d'autant plus insupportables qu'elles réduisaient encore le temps déjà limité
qu'il pouvait passer avec Ginny. Dernièrement, il s'était souvent demandé si Rogue n'était pas au
courant de leur relation, car il le gardait de plus en plus tard à chaque fois et lançait des petites
réflexions chargées de sous-entendus sur les occasions que Harry manquait de profiter du beau temps
et des diverses possibilités qu'il offrait.
L'apparition de Jimmy Peakes qui lui tendait un rouleau de parchemin l'arracha à ses sombres
pensées.
- Merci, Jimmy... Hé, c'est de Dumbledore ! annonça Harry, surexcité en déroulant le parchemin qu'il
parcourut rapidement. Il veut que j'aille dans son bureau le plus vite possible !
Il échangea un regard avec Ron.
- Tu crois que..., murmura celui-ci. Il aurait trouvé...
- Le mieux, c'est d'aller voir, non ? dit Harry en se levant d'un bond.
Il se dépêcha de sortir et parcourut le septième étage à toutes jambes, sans rencontrer personne d'autre
que Peeves qui filait dans la direction opposée et lui lança quelques morceaux de craie, par simple
routine. Avec un petit rire, il esquiva le maléfice de défense que lui jeta Harry puis disparut. Le
silence revint aussitôt dans les couloirs. Il n'y avait plus qu'un quart d'heure avant le couvre-feu et la
plupart des élèves étaient déjà retournés dans leurs salles communes.
Harry entendit alors un hurlement suivi d'un bruit de chute. Il s'immobilisa, tendant l'oreille.
- Comment... osez...vous... aaaaargh!
La voix venait d'un couloir proche. Harry se rua en avant, sa baguette brandie, tourna à l'angle d'un
mur et vit le professeur Trelawney étalée par terre, la tête recouverte de l'un de ses nombreux châles,
des bouteilles de xérès à côté d'elle, dont l'une s'était brisée sous le choc.
- Professeur...
Harry se précipita et l'aida à se relever. Quelques-unes des perles étincelantes qu'elle portait au cou
s'étaient emmêlées dans ses lunettes. Elle hoqueta bruyamment, s'arrangea les cheveux et s'appuya sur
le bras secourable de Harry pour se remettre debout.
- Que s'est-il passé, professeur ?
- Allez savoir ! répondit-elle d'une voix perçante. Je marchais en méditant sur certains mauvais
présages dont il se trouve que j'ai eu connaissance...
Mais Harry ne l'écoutait guère. Il venait de reconnaître sur sa droite la tapisserie représentant la danse
des trolls et sur sa gauche, la surface lisse et impénétrable derrière laquelle se cachait...
- Professeur, avez-vous essayé de pénétrer dans la Salle sur Demande ?
- ... des présages qu'il m'a été donné de... Quoi ? Elle eut soudain le regard fuyant.
- La Salle sur Demande, répéta Harry. Avez-vous essayé d'y pénétrer ?
- Je... eh bien... j'ignorais que les élèves connaissaient...
- Pas tous, précisa Harry. Mais qu'est-il arrivé ? Vous avez crié... Comme si vous vous étiez blessée...
- Je... eh bien, répondit le professeur Trelawney - elle resserra ses châles autour d'elle en un geste de
défense et le fixa de ses yeux considérablement agrandis par ses lunettes - je souhaitais... heu...
entreposer certains... heu... objets personnels dans la salle...
Elle marmonna alors quelque chose à propos « d'ignobles accusations ».
- Je comprends, dit Harry en jetant un coup d'ceil aux bouteilles de xérès. Mais vous n'avez pas pu
entrer pour les cacher ?
Il trouvait cela très bizarre. La salle s'était pourtant ouverte pour lui quand il avait voulu y déposer le
livre du Prince de Sang-Mêlé.
- Oh, si, j'y suis entrée, reprit le professeur Trelawney qui regardait le mur d'un œil noir, mais il y
avait déjà quelqu'un à l'intérieur.
- Quelqu'un à l'intérieur... Qui ? interrogea Harry d'une voix pressante. Qui était là ?
- Je n'en ai aucune idée, répondit le professeur Trelawney, quelque peu interloquée par le ton
impérieux de Harry. Je me suis avancée dans la pièce et j'ai entendu une voix, ce qui ne s'était encore
jamais produit depuis des années que je cache... je veux dire que j'utilise cette salle.
- Une voix ? Qui disait quoi ?
- Il ne me semble pas qu'elle disait quoi que ce soit. Elle lançait plutôt des... cris de joie.
- Des cris de joie ?
- Une véritable jubilation, assura le professeur Trelawney avec un hochement de tête.
Harry la regarda dans les yeux.
- Une voix d'homme ou de femme ?
- Je dirais plutôt d'homme.
- Et qui exprimait un grand bonheur ?
- Un intense bonheur, dit le professeur Trelawney avec dédain.
- Comme si la personne était en train de célébrer quelque chose ?
- Exactement.
- Et ensuite ?
- Ensuite, j'ai demandé : « Qui est là ? »
- Vous n'auriez pas pu savoir qui c'était sans poser la question ? demanda Harry, légèrement
contrarié.
- Mon troisième œil, répondit le professeur Trelawney d'un ton digne en rajustant ses châles et ses
nombreux rangs de perles, était concentré sur des sujets bien éloignés du monde bassement matériel
où retentissent les cris de joie.
- C'est ça, dit Harry.
Il n'avait que trop souvent entendu parler du troisième œil du professeur Trelawney.
- Et la voix vous a répondu ?
- Non. Soudain, la salle a été plongée dans l'obscurité et j'ai été jetée dehors, tête la première.
- Vous n'aviez rien vu venir ? demanda Harry, incapable de se retenir.
- Non, car, comme je vous l'ai dit, l'obscurité... Elle s'interrompit et lui lança un regard soupçonneux.
- Je pense que vous devriez en parler au professeur Dumbledore, conseilla Harry. Nous devons
savoir ce que Malefoy célébrait - je veux dire la personne qui vous a jetée hors de la salle.
En entendant cette suggestion, le professeur Trelawney, à la grande surprise de Harry, se redressa
d'un air hautain.
- Le directeur m'a laissé entendre qu'il souhaitait voir mes visites s'espacer, repliqua-t-elle avec
froideur. Je n'ai pas pour habitude d'imposer ma compagnie aux gens qui ne l'apprécient guère. Si
Dumbledore choisit d'ignorer les avertissements que je lis dans les cartes...
Ses doigts osseux se refermèrent brusquement sur le poignet de Harry.
- A chaque fois, quelle que soit la façon dont je les tire... D'un geste théâtral, elle sortit une carte de
sous ses châles.
- ... la Maison-Dieu apparaît, murmura-t-elle, la tour frappée par la foudre. Calamité. Désastre. Qui se
rapprochent toujours un peu plus...
- C'est ça, répéta Harry. Eh bien, je crois quand même que vous devriez raconter à Dumbledore
l'histoire de cette voix, de l'obscurité soudaine et de votre expulsion de la salle...
- Vous pensez vraiment ?
Le professeur Trelawney sembla réfléchir un moment mais Harry était sûr que l'idée de faire à
nouveau le récit de sa petite aventure la séduisait.
- Je vais justement le voir maintenant, dit Harry. J'ai rendez-vous avec lui. Nous pourrions y aller
ensemble.
- Bon, dans ce cas..., répondit-elle avec un sourire.
Elle se pencha, ramassa ses bouteilles de xérès et les fourra sans cérémonie dans un grand vase bleu
et blanc exposé dans une niche proche.
- Je regrette de ne plus vous avoir dans ma classe, Harry, dit-elle d'un ton ému, tandis qu'ils
repartaient ensemble dans le couloir. Vous n'étiez pas vraiment un voyant... Mais vous étiez un
merveilleux sujet...
Harry ne répondit pas. Il avait toujours détesté que le professeur Trelawney le prenne pour sujet de
ses prédictions en lui promettant sans cesse les plus grands malheurs.
- J'ai bien peur, poursuivit-elle, que le canasson - pardon, le centaure - ne sache rien de la
cartomancie. Je lui ai demandé - entre voyants - si lui aussi avait senti les lointaines vibrations d'une
catastrophe imminente. Mais il a eu l'air de me trouver presque comique. Oui, comique !
Sa voix était devenue quasiment hystérique et, bien qu'elle ait laissé les bouteilles derrière elle, Harry
sentit une bouffée de xérès.
- Le cheval a peut-être entendu dire que je n'avais pas hérité du don de mon arrière-arrière-grand-
mère. Pendant des années, cette rumeur a été colportée par des jaloux. Vous savez ce que je réponds à
ces gens-là, Harry ? Je leur réponds : « Croyez-vous que Dumbledore m'aurait laissée enseigner dans
sa prestigieuse école, qu'il m'aurait accordé une telle confiance pendant toutes ces années, si je n'avais
pas fait mes preuves auprès de lui ? »
Harry marmonna quelques mots indistincts.
- Je me souviens très bien de ma première entrevue avec Dumbledore, poursuivit le professeur
Trelawney d'une voix gutturale. Il a été profondément impressionné, bien sûr, profondément
impressionné... Je séjournais à La Tête de Sanglier, un établissement que je ne recommanderais pas,
soit dit en passant - figurez-vous, mon cher, qu'il y a des punaises dans les lits -, mais mes finances
étaient au plus bas. Dumbledore a eu la courtoisie de me rendre visite dans ma chambre, à l'auberge.
Il m'a posé des questions... je dois avouer qu'au début, il m'a semblé assez mal disposé à l'égard de la
divination... et je me souviens que je me suis sentie un peu bizarre, tout à coup, je n'avais pas mangé
grand-chose ce jour-là... Mais à ce moment...
Pour la première fois, Harry l'écouta attentivement car il savait ce qui s'était passé ensuite : le
professeur Trelawney avait fait la prophétie qui devait entièrement changer le cours de sa vie, la
prophétie sur lui et Voldemort.
- ... mais à ce moment, nous avons été grossièrement interrompus par Severus Rogue !
- Quoi?
- Oui, il y a eu une grande agitation derrière la porte, elle s'est ouverte d'un coup et le barman de
l'établissement, un personnage assez fruste, est apparu avec Rogue qui prétendait s'être trompé de
chemin, mais moi je pense plutôt qu'il avait été surpris en train d'écouter ma conversation avec
Dumbledore.Vous comprenez, lui aussi cherchait un emploi à l'époque et il espérait sans aucun doute
obtenir quelques informations ! Après cela, voyez-vous, Dumbledore a paru plus disposé à me
confier un poste et je n'ai pu m'empêcher de songer, Harry, que c'était parce qu'il avait su apprécier le
contraste frappant entre mon attitude réservée, mon talent manifeste mais discret, et le comportement
agressif, arrogant, de ce jeune homme qui était prêt à écouter aux portes pour parvenir à ses fins -
Harry, mon cher ?
Elle regarda par-dessus son épaule après s'être rendu compte que Harry n'était plus à côté d'elle. Il
s'était arrêté net et se trouvait à présent trois mètres en arrière.
- Harry ? répéta-t-elle, incertaine.
Peut-être avait-il le teint pâle pour qu'elle ait l'air si inquiète, si effrayée ? Harry demeura immobile
tandis que des ondes de choc le submergeaient, comme une succession de vagues, effaçant tout de son
esprit en dehors de cette information qui lui avait été si longtemps cachée...
C'était Rogue qui avait entendu la prophétie en écoutant aux portes. Rogue qui était allé la répéter à
Voldemort. C'était à cause de Rogue et de Peter Pettigrow que Voldemort était parti tuer Lily, James et
leur fils...
En cet instant, plus rien d'autre n'avait d'importance pour Harry.
- Harry? dit à nouveau le professeur Trelawney. Harry... je croyais que nous devions aller voir le
directeur ensemble ?
- Restez ici, répondit-il, parvenant à peine à remuer les lèvres.
- Mais, mon cher... Je voulais lui raconter comment j'avais été agressée dans la Salle sur...
- Restez ici ! répéta Harry avec colère.
Elle parut alarmée lorsqu'il passa devant elle en courant avant de disparaître dans le couloir où la
gargouille solitaire gardait l'entrée du bureau de Dumbledore. Harry cria le mot de passe et monta
quatre à quatre l'escalier mobile. Il ne se contenta pas de frapper à la porte mais tambourina de toutes
ses forces.
- Entrez, répondit la voix calme de Dumbledore, alors que Harry s'était déjà précipité dans la pièce.
Fumseck, le phénix, tourna la tête, ses yeux noirs et brillants reflétant la lueur dorée du soleil
couchant, de l'autre côté de la fenêtre. Dumbledore, debout devant la vitre, contemplait le parc, une
longue cape noire sur le bras.
- Eh bien, Harry, je t'avais promis que tu pourrais venir avec moi.
Pendant un instant, Harry ne comprit pas. La conversation avec Trelawney avait chassé de sa tête toute
autre pensée et son cerveau paraissait fonctionner au ralenti.
- Venir... avec vous ?
- Seulement si tu le souhaites, bien sûr.
- Si je...
Harry se souvint alors de la première raison pour laquelle il avait été si impatient de rejoindre
Dumbledore dans son bureau.
- Vous en avez trouvé un ? Vous avez découvert un Horcruxe ?
- Je le crois.
La rage et le ressentiment combattaient en lui la surprise et l'excitation : pendant un moment, Harry
fut incapable de parler.
- Il est normal d'éprouver de la crainte, dit Dumbledore.
- Je n'ai pas peur ! répliqua aussitôt Harry.
C'était parfaitement vrai. La peur était absente des émotions qu'il ressentait.
- De quel Horcruxe s'agit-il ? Où est-il ?
- Quel Horcruxe ? Je l'ignore, mais je pense que nous pouvons exclure le serpent. Je suis convaincu,
en tout cas, qu'il est caché dans une caverne, sur la côte, très loin d'ici, une caverne que j'essaye depuis
bien longtemps de localiser : celle où le jeune Tomjedusor a un jour terrorisé deux de ses camarades
de l'orphelinat lors de leur excursion annuelle, tu te souviens ?
- Oui, dit Harry. Comment est-il protégé ?
- Je ne le sais pas. J'ai quelques idées qui pourraient se révéler entièrement fausses.
Après un moment d'hésitation, Dumbledore ajouta :
- Harry, je t'ai promis que tu pourrais venir avec moi et je tiendrai cette promesse, mais j'aurais
grand tort de ne pas t'avertir des extrêmes dangers de cette expédition.
- Je viens, répondit Harry, presque avant que Dumbledore ait fini sa phrase.
Il bouillait de fureur contre Rogue et son désir de se lancer dans une action risquée, téméraire même,
avait décuplé en quelques minutes. Apparemment, le visage de Harry trahissait ce sentiment car
Dumbledore s'écarta de la fenêtre et s'avança vers lui pour le regarder avec plus d'attention, un léger
pli entre ses sourcils argentés.
- Que t'est-il arrivé ?
- Rien, affirma Harry.
- Pourquoi es-tu si bouleversé ?
- Je ne suis pas bouleversé.
- Harry, tu n'as jamais été un très bon occlumens... Le mot fut l'étincelle qui fit exploser sa fureur.
- Rogue ! s'exclama-t-il d'une voix retentissante. Derrière eux, Fumseck lança un léger cri.
- Rogue, voilà ce qui m'est arrivé ! C'est lui qui a rapporté la prophétie à Voldemort, lui qui a écouté
à la porte, Trelawney me l'a dit !
L'expression de Dumbledore ne changea pas mais Harry eut l'impression qu'il avait pâli sous la lueur
rouge sang que projetait le soleil couchant. Pendant un long moment, il resta silencieux.
- Quand as-tu découvert cela ? demanda-t-il enfin.
- Il y a quelques instants ! répondit Harry qui avait les plus grandes difficultés à ne pas hurler.
Soudain, il lui fut impossible de se contenir plus longtemps :
- ET VOUS LUI AVEZ PERMIS D'ENSEIGNER ICI, ALORS QUE C'EST LUI QUI A LANCÉ
VOLDEMORT SUR LES TRACES DE MA MÈRE ET DE MON PÈRE !
La respiration haletante, comme s'il était en plein combat, Harry se détourna de Dumbledore qui
n'avait toujours pas remué un muscle, et fit les cent pas dans la pièce, frottant les jointures de ses
doigts, se retenant à grand-peine de tout renverser sur son passage. Il aurait voulu déchaîner sa rage
contre Dumbledore mais il voulait aussi l'accompagner dans sa tentative de détruire l'Horcruxe. Il
aurait voulu lui dire qu'il était un vieillard imbécile pour avoir accordé sa confiance à Rogue mais il
avait très peur que Dumbledore renonce à l'emmener avec lui s'il ne parvenait pas à maîtriser sa
colère...
- Harry, dit alors Dumbledore à voix basse. Veux-tu bien m'écouter, s'il te plaît ?
Il eut autant de mal à cesser d'arpenter la pièce qu'à s'empêcher de hurler. Il s'arrêta enfin, se mordant
la lèvre, et regarda en face le visage ridé de Dumbledore.
- Le professeur Rogue a commis une terrible...
- Ne me dites pas que c'était une erreur, monsieur, il écoutait à la porte !
- Laisse-moi finir, s'il te plaît.
Dumbledore attendit que Harry ait acquiescé d'un bref signe de tête avant de poursuivre :
- Le professeur Rogue a commis une terrible erreur. Il était toujours au service de Lord Voldemort le
soir où il a entendu la première moitié de la prophétie du professeur Trelawney. Naturellement, il
s'est hâté d'en rapporter les termes à son maître puisque celui-ci était concerné au premier chef. Mais
il ne savait pas - il n'avait aucun moyen de le savoir - quel était le garçon que Voldemort devait
éHminer. Il ne savait pas non plus que les parents qu'il allait tuer dans sa quête meurtrière étaient des
personnes que le professeur Rogue connaissait, il ignorait qu'il s'agissait de ta mère et de ton père...
Harry éclata d'un rire sans joie.
- Il haïssait mon père autant qu'il haïssait Sirius ! N'avez-vous jamais remarqué, professeur, comme
les gens que déteste Rogue ont une très nette tendance à mourir prématurément ?
- Tu n'as aucune idée du remords qu'a éprouvé le professeur Rogue lorsqu'il a compris comment
Lord Voldemort avait interprété la prophétie, Harry. Je suis persuadé que c'est le plus grand regret de
sa vie et la raison pour laquelle il est retourné...
- Mais lui est un très bon occlumens, n'est-ce pas, monsieur ? l'interrompit Harry dont la voix
tremblait sous ses efforts pour la maîtriser. Et Voldemort n'est-il pas convaincu que Rogue est de son
côté, encore maintenant ? Professeur..
comment pouvez-vous être certain que Rogue est dans notre camp ?
Dumbledore resta silencieux un moment, comme s'il réfléchissait avant de prendre une décision.
Enfin, il répondit :
- J'en suis sûr. J'ai entièrement confiance en Severus Rogue.
Harry respira profondément pour essayer de se calmer. Sans succès.
- Eh bien, moi pas ! lança-t-il d'une voix toujours tonitruante. Il prépare quelque chose avec Drago
Malefoy en ce moment même, juste sous votre nez, et vous continuez...
- Nous avons déjà parlé de cela, Harry, coupa Dumbledore, l'air à nouveau sévère.Je t'ai exposé mon
point de vue.
- Vous quittez l'école cette nuit et je parie que vous n'avez même pas envisagé que Rogue et Malefoy
puissent décider. ..
- Décider quoi ? interrogea Dumbledore en haussant les sourcils. Qu'est-ce que tu les soupçonnes de
faire, exactement?
- Je... Ils préparent quelque chose ! affirma Harry en serrant les poings. Le professeur Trelawney est
entrée tout à l'heure dans la Salle sur Demande pour essayer d'y cacher des bouteilles de xérès et elle
a entendu Malefoy pousser des cris de joie, comme s'il célébrait une victoire ! Il essayait de réparer
un objet dangereux là-dedans et si vous voulez mon avis, il a enfin réussi, alors que vous vous
apprêtez à quitter l'école sans...
- Assez, l'interrompit Dumbledore.
Il avait parlé d'une voix très calme et pourtant Harry se tut à l'instant même. Il savait qu'il avait fini par
franchir une ligne invisible.
- Crois-tu que j'aie laissé une seule fois l'école sans protection au cours de mes absences? Non. Ce
soir, quand je partirai, des mesures supplémentaires seront encore mises en place. N'essaye pas, je t'en
prie, d'insinuer que je ne prends pas au sérieux la sécurité de mes élèves, Harry.
- Je n'ai pas dit que..., marmonna Harry un peu honteux, mais Dumbledore l'interrompit :
- Je ne souhaite pas parler plus longtemps de ce sujet. Harry ravala sa réplique, craignant d'être allé
trop loin et d'avoir perdu toute chance d'accompagner Dumbledore, mais celui-ci reprit :
- Veux-tu venir avec moi, ce soir ?
- Oui, répondit aussitôt Harry.
- Très bien. Alors, écoute. Dumbledore se redressa de toute sa taille.
- Je ne t'emmène qu'à une seule condition : que tu obéisses immédiatement et sans la moindre
discussion à toute instruction que je pourrais te donner.
- Bien sûr.
- Comprenons-nous bien, Harry, je veux dire par là que tu dois même obéir à des ordres tels que «
fuis », « cache-toi » ou « retourne en arrière ». J'ai ta parole ?
- Je... Oui, bien sûr.
- Si je te dis de te cacher, tu le feras ?
- Oui.
- Si je t'ordonne de fuir, tu obéiras ?
- Oui.
- Si je te dis de me laisser et de te sauver tout seul, tu m'écouteras ?
-Je...
- Harry?
Ils se regardèrent pendant un moment.
- Oui, monsieur.
- Très bien. Maintenant, je voudrais que tu ailles chercher ta cape d'invisibilité et que tu me retrouves
dans cinq minutes dans le hall d'entrée.
Dumbledore se retourna pour regarder au-dehors, à travers la fenêtre embrasée par le crépuscule. Le
soleil n'était plus qu'une lueur couleur rubis au long de la ligne d'horizon. Harry s'empressa de quitter
le bureau et descendit l'escalier en colimaçon.Tout à coup, il avait l'esprit étrangement clair. Il savait
exactement ce qu'il devait faire.
Lorsqu'il revint dans la salle commune, il trouva Ron et Hermione assis côte à côte.
- Qu'est-ce que voulait Dumbledore ? demanda aussitôt Hermione. Harry, ça va ? ajouta-t-elle d'un
ton anxieux.
- Ça va très bien, répondit brièvement Harry en passant très vite devant eux.
Il se rua dans l'escalier puis dans le dortoir où il ouvrit à la volée le couvercle de sa grosse valise
dans laquelle il prit la carte du Maraudeur et une paire de chaussettes roulées en boule. Puis il
redescendit dans la salle commune en dévalant les marches, s'arrêtant dans une glissade devant Ron et
Hermione, visiblement abasourdis.
- Je n'ai pas beaucoup de temps, dit-il d'une voix haletante. Dumbledore pense que je suis venu
chercher ma cape d'invisibilité. Écoutez...
Il leur raconta en quelques mots où il allait et pourquoi, sans tenir compte des exclamations horrifiées
d'Hermione ni des questions précipitées de Ron. Ils pourraient toujours imaginer les détails eux-
mêmes un peu plus tard.
- Vous comprenez ce que ça signifie ? acheva Harry en parlant très vite. Dumbledore ne sera pas là
cette nuit, donc Malefoy aura à nouveau le champ libre pour agir. Non, écoutez-moi ! lança-t-il avec
colère en voyant Ron et Hermione sur le point de l'interrompre. Je sais que c'était Malefoy qui
poussait des cris de joie dans la Salle sur Demande.Tiens - il fourra la carte du Maraudeur dans la
main d'Hermione -, il faut le surveiller et surveiller Rogue, aussi. Prenez avec vous tous les membres
de l'A.D. que vous pourrez rassembler. Hermione, tes faux Gallions qui servaient à se donner rendez-
vous doivent toujours marcher, non ? Dumbledore dit qu'il a pris des mesures de protection
supplémentaires mais si Rogue est dans le coup, il les connaît et sait comment les déjouer -
seulement, il ne s'attendra pas à ce que vous soyez tous en alerte.
- Harry..., commença Hermione, les yeux écarquillés de terreur.
- Je n'ai pas le temps de discuter, répliqua-t-il sèchement. Prends aussi ça - il mit les chaussettes dans
la main de Ron.
- Merci, dit Ron. Heu... pourquoi est-ce que j'aurais besoin de chaussettes ?
- Tu auras besoin de ce qu'il y a dedans. C'est le Félix Felicis.Vous vous le partagerez, donnez-en
aussi à Ginny. Dites-lui au revoir de ma part. Il faut que j'y aille, maintenant, Dumbledore m'attend...
- Non ! s'exclama Hermione tandis que Ron, impressionné, sortait le petit flacon de potion dorée.
Nous n'en voulons pas, garde-le, qui sait ce que tu devras affronter ?
- Je n'ai rien à craindre, je serai avec Dumbledore, répondit Harry. Je veux être sûr que ça se passe
bien pour vous... Ne fais pas cette tête-là, Hermione. A plus tard...
Et il repartit, se glissant à travers le trou du portrait pour filer en direction du hall d'entrée.
Dumbledore l'attendait devant les portes de chêne. Il se retourna alors que Harry surgissait sur la plus
haute marche de pierre, le souffle court, un point de côté lui déchirant le flanc.
- Je voudrais que tu mettes ta cape, s'il te plaît, dit Dumbledore.
Il attendit que Harry s'en soit enveloppé avant d'ajouter :
- Très bien. On y va ?
Dumbledore descendit les marches, sa propre cape de voyage remuant à peine dans l'air immobile de
l'été. Sous sa cape d'invisibilité, Harry, toujours haletant, ruisselant de sueur, se hâtait à côté de lui.
- Que va-t-on penser si on vous voit partir, professeur ? demanda-t-il en pensant à Malefoy et à
Rogue.
- Que je suis allé boire un verre à Pré-au-Lard, répondit Dumbledore d'un ton léger. Il m'arrive
parfois d'honorer Rosmerta de ma clientèle ou de faire un tour à La Tête de Sanglier... en apparence
tout au moins. C'est une manière comme une autre de dissimuler ma véritable destination.
Ils suivirent l'allée dans la nuit qui commençait à tomber autour d'eux. L'herbe tiède, l'eau du lac et le
feu de bois dont la fumée s'élevait de la cabane de Hagrid embaumaient l'atmosphère. On aurait eu du
mal à croire qu'ils s'apprêtaient à affronter quelque chose de dangereux ou d'effrayant.
- Professeur, dit Harry à voix basse lorsque le portail se dessina au bout de l'allée.Allons-nous
transplaner?
- Oui, répondit Dumbledore. Je crois que tu y arrives, maintenant ?
- Oui. Mais je n'ai pas encore mon permis.
Il préférait être franc. Que se passerait-il s'il gâchait tout en se retrouvant à cent cinquante kilomètres
de l'endroit où il était censé se rendre ?
- Ça ne fait rien, le rassura Dumbledore. Je peux t'aider à nouveau.
Ils franchirent le portail et s'engagèrent sur la route déserte de Pré-au-Lard, dans les dernières lueurs
du crépuscule. L'obscurité gagnait rapidement à mesure qu'ils avançaient et, quand ils atteignirent la
grand-rue, la nuit tombait pour de bon. Des lumières scintillaient aux fenêtres, au-dessus des
boutiques. Lorsqu'ils approchèrent des Trois Balais, ils entendirent des éclats de voix retentissants.
- Et ne remets plus jamais les pieds ici ! hurlait Madame Rosmerta en expulsant avec vigueur un
sorcier à l'aspect crasseux. Oh, bonsoir, Albus... Vous sortez bien tard...
- Bonsoir, Rosmerta, bonsoir... Pardonnez-moi mais je vais à LaTête de Sanglier... Ne m'en veuillez
pas, j'ai simplement envie d'une atmosphère un peu plus tranquille, ce soir...
Une minute plus tard, ils tournèrent à l'angle de la petite rue où l'enseigne de La Tête de Sanglier
grinçait un peu, malgré l'absence de vent. A la différence des Trois Balais, le pub était complètement
vide.
- Nous n'aurons pas besoin d'entrer, murmura Dumbledore en jetant des regards autour de lui. Du
moment que personne ne nous voit partir... Prends-moi le bras, Harry. Inutile de serrer trop fort, je ne
ferai que te guider. A trois, attention... un... deux... trois...
Harry se tourna et éprouva aussitôt cette horrible impression de s'enfoncer dans un épais tuyau de
caoutchouc. Il ne parvenait plus à respirer, chaque partie de son corps était comprimée presque au-
delà du supportable. Enfin, au moment où il était sur le point d'étouffer, les bandelettes invisibles
semblèrent se déchirer et il se retrouva debout dans un endroit froid, obscur, respirant à pleins
poumons des bouffées d'air frais et salé.
26 La caverne
Harry sentait une odeur de sel et entendait des vagues déferler. Une petite brise fraîche lui ébouriffa
les cheveux lorsqu'il contempla devant lui une mer éclairée par la lune et un ciel parsemé d'étoiles. Il
se tenait sur de hauts rochers sombres en saillie, au-dessus d'une eau bouillonnante d'écume. Il jeta un
regard derrière lui et vit une imposante falaise à la paroi verticale, noire et lisse. Quelques gros
rochers semblables à celui sur lequel il avait atterri au côté de Dumbledore semblaient s'être détachés
de la falaise dans un passé lointain. C'était une vision austère, désolée. Aucun arbre, aucune étendue
d'herbe ou de sable ne venaient adoucir ce paysage de mer et de roc.
- Qu'en penses-tu ? interrogea Dumbledore.
On aurait dit qu'il demandait à Harry s'il estimait que l'endroit pourrait convenir à un pique-nique.
- Ils ont amené les enfants de l'orphelinat ici ? s'étonna Harry qui ne pouvait imaginer de lieu moins
accueillant pour une excursion.
- Pas ici exactement, répondit Dumbledore. Il y a une sorte de village un peu plus loin sur les falaises.
Je pense qu'on y a emmené les enfants pour qu'ils respirent un peu d'air marin et puissent regarder les
vagues. Seuls Tom Jedusor et ses jeunes victimes ont visité cet endroit. Aucun Moldu ne pourrait
atteindre ce rocher sans être un alpiniste exceptionnellement doué, et les bateaux ne peuvent pas
approcher des falaises. Les eaux y sont trop dangereuses. J'imagine que Jedusor est descendu ici par
des moyens magiques, beaucoup plus efficaces que des cordes. Et sans doute a-t-il emmené les deux
autres enfants avec lui pour le seul plaisir de les terroriser. Le simple trajet jusqu'ici y aurait suffi, tu
ne crois pas ?
Harry leva à nouveau les yeux vers la falaise et en eut la chair de poule.
- Mais sa destination finale - qui est aussi la nôtre - se trouve un peu plus loin. Viens.
Dumbledore fit signe à Harry de le suivre tout au bord du rocher où de petites cavités aux contours
pointus permettaient de poser le pied pour descendre sur des rocs à la surface arrondie, à moitié
enfoncés dans l'eau et plus proches de la falaise. La descente était périlleuse et Dumbledore, quelque
peu gêné par sa main brûlée, progressait lentement. En bas, les rochers étaient rendus glissants par la
mer. Harry sentit la fraîcheur des embruns lui fouetter le visage.
- Lumos, dit Dumbledore en atteignant le roc qui se trouvait le plus près de la falaise.
Des milliers de petits points de lumière dorée étincelèrent à la surface obscure de l'eau, au-dessous de
l'endroit où il était accroupi. A côté de lui, la paroi de roche noire fut elle aussi illuminée.
- Tu vois ? murmura Dumbledore en levant un peu sa baguette.
Harry distingua dans la falaise une anfractuosité à l'intérieur de laquelle une eau sombre
tourbillonnait.
- Ça ne te dérangera pas d'être un peu mouillé ?
- Non, répondit Harry.
- Alors, enlève ta cape d'invisibilité - tu n'en as pas besoin pour l'instant - et plongeons.
Avec la soudaine agilité d'un homme beaucoup plus jeune, Dumbledore se laissa glisser dans la mer
et se mit à nager une brasse parfaite en direction de la crevasse, sa baguette allumée entre les dents.
Harry enleva sa cape, la fourra dans sa poche et l'imita.
L'eau était glacée. Les vêtements trempés de Harry ondulaient autour de lui et l'attiraient vers le fond.
Prenant de profondes inspirations, les narines remplies d'une odeur de sel et d'algues, il s'efforça de
suivre la lueur brillante qui diminuait en s'enfonçant plus profondément à l'intérieur de la falaise.
La crevasse s'ouvrit bientôt sur un tunnel obscur que l'eau devait remplir à marée haute, songea
Harry. Les parois visqueuses, qui laissaient entre elles un espace d'à peine un mètre, luisaient comme
du goudron humide au passage de la lumière que diffusait la baguette de Dumbledore. Un peu plus
loin, le passage tournait vers la gauche et Harry vit qu'il se prolongeait au cœur de la falaise. Il
continua de nager dans le sillage de Dumbledore, les extrémités engourdies de ses doigts effleurant
les parois rugueuses et mouillées.
Enfin, Dumbledore émergea de l'eau, ses cheveux argentés et sa robe sombre brillant à la lueur de la
baguette. Parvenu au même endroit, Harry découvrit des marches qui menaient dans une vaste
caverne. Il les grimpa péniblement, l'eau ruisselant de ses vêtements, et arriva, secoué de
tremblements incontrôlables, dans un air glacé et immobile.
Dumbledore était au milieu de la caverne, tenant haut sa baguette, tandis qu'il tournait lentement sur
place, examinant les parois et le plafond.
- C'est bien là, dit-il.
- Comment le savez-vous ? demanda Harry dans un murmure.
- De la magie a été pratiquée dans cette caverne, répondit simplement Dumbledore.
Harry aurait été incapable de dire si ses frissons étaient dus au froid qui le pénétrait jusqu'à la moelle
ou aux enchantements dont il était lui aussi conscient. Il observa Dumbledore qui continuait de
tourner sur place, se concentrant sur des choses que Harry ne pouvait percevoir.
- Nous ne sommes que dans l'antichambre, le hall d'entrée, expliqua Dumbledore au bout d'un
moment. Nous devons pénétrer au cœur même des lieux... A présent, ce sont les obstacles dressés par
LordVoldemort qui sont sur notre chemin, pas ceux créés par la nature...
Dumbledore s'approcha de la paroi et en caressa la surface du bout de ses doigts noircis, murmurant
des mots dans une langue étrange que Harry ne comprenait pas. A deux reprises, il fit le tour de la
caverne, tâtant la roche brute partout où il le pouvait, s'arrêtant parfois, passant les doigts dans un
sens puis dans l'autre à un endroit particulier jusqu'à ce qu'il s'immobilise enfin, la main plaquée
contre la pierre.
- Ici, dit-il. C'est par là qu'il faut passer. L'entrée est cachée. Harry ne lui demanda pas comment il le
savait. Il n'avait encore jamais vu un sorcier élucider un enchantement en se contentant de regarder et
de toucher, mais il avait depuis longtemps appris que produire des détonations et de la fumée était
plus souvent la marque de l'inaptitude que de la compétence.
Dumbledore s'écarta de la paroi et pointa sa baguette sur la surface rocheuse. Pendant un moment, une
arcade se dessina, en une ligne blanche éclatante, comme si une puissante lumière brillait derrière une
fissure.
- Vous... vous avez réussi! s'exclama Harry en claquant des dents.
Mais avant qu'il ait fini sa phrase, l'arcade avait disparu, laissant la roche aussi nue et compacte
qu'auparavant. Dumbledore regarda derrière lui.
- DésoléJ'ai oublié, dit-il.
Il pointa sa baguette sur Harry dont les vêtements devinrent aussitôt secs et chauds comme s'ils
avaient été suspendus devant un bon feu.
- Merci, dit Harry avec reconnaissance, mais Dumbledore avait déjà reporté son attention sur la
paroi de pierre.
Il n'essaya pas d'autre sortilège et resta simplement là, à la contempler d'un regard intense, comme si
quelque chose de passionnant y était inscrit. Harry demeura parfaitement immobile. Il ne voulait pas
déranger la concentration de Dumbledore.
Enfin, au bout de deux bonnes minutes, celui-ci murmura :
- Incroyable. C'est tellement grossier.
- Qu'y a-t-il, professeur ?
- Je crois qu'on nous demande de payer pour passer, expliqua Dumbledore en glissant sa main valide
à l'intérieur de sa robe d'où il retira un petit couteau d'argent semblable à celui dont Harry se servait
pour couper ses ingrédients en cours de potions.
- Payer ? s'étonna Harry. Il faut donner quelque chose à la porte ?
- Oui. Du sang, si je ne me trompe pas.
- Du sang ?
- Je t'ai dit que c'était grossier, répondit Dumbledore d'un ton dédaigneux, déçu même, comme
siVoldemort n'avait pas été à la hauteur de ce qu'il attendait de lui. L'idée, comme tu auras pu le
déduire toi-même, c'est que l'ennemi doit s'affaiblir avant d'entrer. Une fois de plus, LordVoldemort
n'a pas compris qu'il existe des choses bien plus terribles que les blessures physiques.
- Oui, mais quand même, si on peut les éviter..., dit Harry, qui avait eu suffisamment mal dans sa vie
pour ne pas être pressé de recommencer.
- Parfois, elles sont inévitables.
D'un geste, Dumbledore remonta la manche de sa robe, exposant son avant-bras, du côté de sa main
noircie.
- Professeur ! protesta Harry en se précipitant vers lui tandis que Dumbledore levait son couteau.
C'est moi qui vais m'en charger,je suis...
Il ne savait pas ce qu'il allait dire - plus jeune, plus résistant ? Mais Dumbledore se contenta de
sourire. Il y eut un éclair argenté, puis un jaillissement écarlate et la paroi de pierre fut éclaboussée de
gouttelettes sombres et brillantes.
- C'est très gentil à toi, Harry, déclara Dumbledore.
Il passait à présent le bout de sa baguette sur la profonde entaille qu'il avait faite dans son propre bras
et qui guérit instantanément, tout comme Rogue avait guéri les plaies de Malefoy.
- Mais ton sang vaut beaucoup plus que le mien. Ah, il semble que ça ait marché.
A nouveau, le contour étincelant d'une arcade était apparu sur la paroi et, cette fois, il ne s'effaça pas :
la surface rocheuse constellée de sang qu'il délimitait se volatilisa, ménageant une ouverture qui
donnait sur une obscurité totale.
- Il vaut mieux que je passe devant, dit Dumbledore.
Il franchit l'arcade, suivi de Harry qui alluma à son tour sa propre baguette.
Ils eurent alors sous les yeux une vision étrange, effrayante : ils se trouvaient au bord d'un grand lac
noir, si étendu que Harry ne parvenait pas à en distinguer la rive opposée, dans une caverne si haute
que le plafond restait également hors de vue. Une lueur verdâtre, nébuleuse, brillait au loin, là où
semblait se situer le centre du lac, et se reflétait dans une eau parfaitement immobile. Cette lueur et la
clarté projetée par les deux baguettes étaient les seules sources lumineuses qui perçaient l'obscurité
d'un noir satiné, mais leurs rayons ne parvenaient pas à pénétrer aussi loin que Harry l'aurait pensé.
D'une certaine manière, l'obscurité était ici plus épaisse que la normale.
- Avançons, dit Dumbledore à voix basse. Prends bien garde de ne pas marcher dans l'eau. Reste près
de moi.
Il longea le lac, Harry sur ses talons. Le claquement de leurs pas résonnait sur l'étroite bordure
rocheuse qui entourait l'eau. Ils marchaient, marchaient, mais rien ne changeait autour d'eux : d'un
côté, la paroi brute de la caverne, de l'autre, une étendue sans fin d'un noir lisse, vitreux, au milieu de
laquelle brillait la mystérieuse lueur verte. Harry trouvait cet endroit et ce silence oppressants,
angoissants.
- Professeur ? Croyez-vous que l'Horcruxe est caché ici ? demanda-t-il enfin.
- Oh oui, répondit Dumbledore. ÇaJ'en suis sûr. La question est : comment le trouver ?
- Nous pourrions... nous pourrions peut-être utiliser un sortilège d'Attraction ? proposa Harry,
certain que sa suggestion était stupide, mais il avait hâte de sortir d'ici le plus vite possible, même s'il
n'était pas disposé à l'avouer.
- Nous pourrions, en effet, approuva Dumbledore en s'arrêtant si brusquement que Harry faillit le
heurter. Pourquoi n'essayes-tu pas ?
- Moi? Heu... d'accord...
Harry ne s'était pas attendu à cela mais il s'éclaircit la gorge et lança à haute voix, sa baguette brandie
: -Accio Horcmxe !
Avec un bruit semblable à une explosion, une forme massive et pâle surgit de l'eau noire à cinq ou six
mètres d'eux. Avant que Harry ait pu voir ce que c'était, la forme avait replongé dans une gerbe
d'éclaboussures qui projeta des ondulations larges et profondes à la surface miroitante du lac. Sous le
choc, Harry fit un bond en arrière, heurtant la paroi de la caverne. Son cœur battait à tout rompre
lorsqu'il se tourna vers Dumbledore.
- Qu'est-ce que c'était ?
- Quelque chose qui, je crois, se tient prêt à réagir si nous essayons de nous emparer de l'Horcruxe.
Harry regarda à nouveau le lac. Sa surface noire était redevenue lisse et brillante comme du verre :
les ondulations avaient disparu à une vitesse qui n'était pas naturelle. Le cœur de Harry, cependant,
continuait de battre avec force.
- Vous pensiez que cela pourrait se produire ?
- Je pensais que quelque chose se produirait si nous tentions ouvertement de mettre la main sur
l'Horcruxe. C'était une très bonne idée, Harry. La manière la plus simple de découvrir ce que nous
devrons affronter.
- Mais nous ne savons pas ce qu'était cette chose, fit observer Harry en contemplant l'eau satinée à
l'aspect sinistre.
- Ce que sont ces choses, tu veux dire, rectifia Dumbledore. Je doute fort qu'il n'y en ait qu'une seule.
On continue ?
- Professeur?
- Oui, Harry?
- Vous pensez qu'il va falloir aller dans le lac ?
- Dans le lac ? Seulement si nous sommes malchanceux.
- Vous ne croyez pas que l'Horcruxe pourrait se trouver au fond ?
- Oh, non... Je crois qu'il se trouve au milieu. Dumbledore pointa l'index en direction de la lueur verte
et brumeuse.
- Nous devrons donc traverser le lac pour aller le chercher?
- Oui,j'en ai bien l'impression.
Harry demeura silencieux. Ses pensées étaient peuplées de monstres aquatiques, de serpents
gigantesques, de démons, de lutins, et d'esprits maléfiques tapis au fond des eaux...
- Aha, dit Dumbledore qui s'arrêta à nouveau.
Cette fois, Harry le heurta de plein fouet. Pendant un instant, il vacilla au bord de l'eau noire et la
main valide de Dumbledore le saisit fermement par le bras en le tirant en arrière.
- Désolé, Harry, j'aurais dû te prévenir. Recule vers le mur, s'il te plaît. Je crois que j'ai trouvé.
Harry n'avait aucune idée de ce que Dumbledore voulait dire. Cet endroit de la rive était semblable à
tout ce qu'ils avaient vu jusqu'à présent mais Dumbledore semblait avoir fait une découverte. Cette
fois, il passa la main non pas sur la paroi rocheuse mais dans les airs comme s'il s'attendait à y
trouver un objet invisible qu'il pourrait saisir.
- Oho, dit-il d'un air joyeux, quelques instants plus tard. Sa main s'était refermée sur quelque chose
que Harry ne pouvait voir. Dumbledore s'approcha de l'eau. Harry le regarda d'un air inquiet tandis
qu'il posait le bout de ses chaussures à boucles sur l'extrême bord du sol rocheux. Gardant en l'air sa
main serrée, il leva l'autre bras et tapota son poing du bout de sa baguette.
Aussitôt, une grosse chaîne d'un vert cuivré, surgie de nulle part, apparut dans sa main, émergeant des
profondeurs du lac.
Dumbledore donna quelques coups de baguette sur la chaîne qui se mit à glisser entre ses doigts à la
manière d'un serpent et s'enroula sur le sol dans un cliquetis dont l'écho résonnait bruyamment contre
les parois de pierre. La chaîne tirait quelque chose du fond de l'eau noire. Harry étouffa une
exclamation en voyant la proue fantomatique d'un minuscule bateau de la même couleur vert cuivré
crever la surface et s'avancer vers eux, une ride à peine visible dans son sillage.
- Comment avez-vous découvert ça ? demanda Harry, abasourdi.
- La magie laisse toujours des traces, répondit Dumbledore, alors que le bateau heurtait la rive avec
un léger bruit. Et même parfois des traces très significatives. J'ai été le professeur de Tom Jedusor. Je
connais son style.
- Ce... ce bateau n'est pas dangereux ?
- Non, je ne le pense pas.Voldemort avait besoin d'un moyen de traverser le lac sans provoquer l'ire
des créatures qu'il y a placées, au cas où il aurait voulu reprendre son Horcruxe.
- Donc, ces choses qui se trouvent dans l'eau ne nous feront rien si nous empruntons le bateau de
Voldemort ?
- Je crois que nous devons nous y résigner : à un moment ou à un autre, elles se rendront compte que
nous ne sommes pas Lord Voldemort. Jusqu'à présent, cependant, nous nous sommes bien
débrouillés. Elles nous ont laissé sortir le bateau de l'eau.
- Mais pourquoi n'ont-elles pas réagi ? demanda Harry qui ne pouvait chasser de son esprit la vision
de tentacules jaillissant des eaux sombres dès le moment où ils se seraient éloignés de la rive.
- Voldemort devait raisonnablement croire que seul un très grand sorcier serait capable de découvrir
le bateau, répondit Dumbledore. A ses yeux, l'hypothèse que quelqu'un d'autre le trouve était
hautement improbable, il a donc pris ce risque sachant qu'il avait dressé d'autres obstacles que lui seul
avait la capacité de franchir. Nous allons voir s'il a eu raison.
Harry regarda à l'intérieur du bateau. Il était vraiment tout petit.
- Il ne semble pas avoir été prévu pour deux. Est-ce que nous pourrons tenir dedans ? Nous ne serons
pas trop lourds ?
Dumbledore eut un petit rire.
- Voldemort ne se sera sûrement pas soucié des questions de poids mais plutôt de la quantité de
pouvoir magique susceptible de traverser son lac. Je crois que ce bateau a été ensorcelé pour que ne
puisse y monter qu'un seul sorcier à la fois.
- Mais alors ?
- Je ne pense pas que tu comptes, Harry : tu n'es pas majeur et tu n'es pas un sorcier
diplômé.Voldemort n'aurait jamais pensé qu'un garçon de seize ans puisse parvenir jusqu'ici. Je ne
crois pas que tes pouvoirs seront pris en considération, comparés aux miens.
Ces paroles n'étaient pas de nature à remonter le moral de Harry. Dumbledore l'avait sans doute
compris car il ajouta :
- C'est l'erreur de Voldemort, Harry, l'erreur de Voldemort... L'âge mûr devient sot et négligent
lorsqu'il sous-estime la jeunesse... Passe le premier, cette fois, et fais bien attention de ne pas toucher
l'eau.
Dumbledore s'écarta et Harry monta avec précaution à bord du bateau. Dumbledore y prit place à son
tour, déposant la chaîne enroulée au fond de l'embarcation. Ils étaient tellement serrés l'un contre
l'autre que Harry ne put s'asseoir normalement et dut s'accroupir, ses genoux dépassant sur le côté du
bateau qui se mit aussitôt à avancer. On n'entendait que le bruissement de la proue qui fendait l'eau. Il
glissait tout seul à la surface du lac comme si un filin invisible l'avait tiré vers la lumière qui brillait
au centre. Bientôt, ils ne virent plus les parois de la caverne. Ils auraient pu se trouver en pleine mer,
sauf qu'il n'y avait pas de vagues.
Harry baissa les yeux et vit les reflets d'or du faisceau de sa baguette magique étinceler, scintiller, sur
l'eau noire. Le bateau creusait des rides profondes sur l'étendue lisse, tels des sillons dans un miroir
obscur...
Puis Harry l'aperçut, d'un blanc de marbre, flottant à quelques centimètres sous la surface.
- Professeur ! s'exclama-t-il.
Sa voix effarée résonna avec force sur l'eau silencieuse.
- Oui,Harry?
- Je crois que j'ai vu une main dans l'eau... Une main humaine !
- Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme. Harry contempla l'eau, cherchant des yeux la main
disparue et une nausée lui monta dans la gorge.
- Alors, cette chose qui a jailli de l'eau, tout à l'heure... Mais Harry obtint la réponse avant même que
Dumbledore ait eu le temps de parler. Le rayon lumineux de sa baguette magique lui montra un peu
plus loin un homme mort qui flottait à quelques centimètres sous la surface. Ses yeux ouverts avaient
un regard flou, comme enveloppés de toiles d'araignée, ses cheveux et sa robe ondulaient autour de
lui telles des volutes de fumée.
- Il y a des cadavres, là-dedans ! s'écria Harry d'une voix beaucoup plus aiguë, très différente de ce
qu'elle était d'habitude.
- Oui, répondit Dumbledore d'un ton placide, mais nous n'avons pas besoin de nous soucier d'eux
pour le moment.
- Pour le moment ? répéta Harry, arrachant son regard du lac pour se tourner vers Dumbledore.
- Tant qu'ils se contentent de flotter paisiblement autour de nous. Il n'y a rien à craindre d'un cadavre,
Harry, tout comme il n'y a rien à craindre de l'obscurité. Lord Voldemort qui, bien entendu, craint
secrètement l'un et l'autre, ne serait pas d'accord avec cette affirmation. Mais une fois de plus, il
révèle son manque de sagesse. C'est l'inconnu qui nous fait peur quand nous contemplons la mort ou
l'obscurité, rien d'autre.
Harry resta silencieux. Il ne voulait pas discuter mais l'idée que des cadavres flottent autour et au-
dessous d'eux lui paraissait abominable ; en plus, il ne croyait pas du tout qu'ils soient inoffensifs.
- Mais l'un d'eux a sauté en l'air ! dit-il en s'efforçant de contrôler sa voix pour qu'elle semble aussi
mesurée et calme que celle de Dumbledore. Quand j'ai essayé le sortilège d'Attraction, un corps a
jailli de l'eau.
- En effet, admit Dumbledore. Et je suis certain que lorsque nous aurons pris l'Horcruxe, ils seront
beaucoup moins pacifiques. Mais, comme de nombreuses créatures qui vivent dans le froid et
l'obscurité, ils ont peur de la lumière et de la chaleur, que nous appellerons donc à la rescousse si le
besoin s'en fait sentir. Le feu, Harry, ajouta Dumbledore avec un sourire, en réponse à son expression
perplexe.
- Ah... bon..., dit Harry.
Il tourna la tête pour regarder la lueur verdâtre vers laquelle le bateau continuait d'avancer
inexorablement. Il ne pouvait prétendre, à présent, qu'il n'avait pas peur. Ce grand lac noir grouillant
de cadavres... Il lui semblait qu'il s'était passé des heures et des heures depuis qu'il avait vu le
professeur Trelawney et qu'il avait donné à Ron et à Hermione le Félix Felicis... Il regretta soudain de
ne pas avoir pris davantage de temps pour leur dire adieu... Et il n'avait pas revu Ginny...
- Nous y sommes presque, annonça Dumbledore d'un ton enjoué.
En effet, la lumière verte paraissait enfin grandir et quelques minutes plus tard, le bateau s'arrêta,
heurtant doucement quelque chose que Harry ne vit pas tout de suite ; mais lorsqu'il leva sa baguette,
il s'aperçut qu'ils avaient atteint une petite île de roche lisse qui émergeait au centre du lac.
- Attention de ne pas toucher l'eau, répéta Dumbledore tandis que Harry quittait le bateau.
L'île n'était pas plus grande que le bureau de Dumbledore : une surface de pierre plate et sombre sur
laquelle il n'y avait rien d'autre que la source de cette lumière verte, beaucoup plus brillante vue de
près. Harry l'observa en plissant les yeux. Tout d'abord, il pensa qu'il s'agissait d'une sorte de lampe
puis il vit qu'elle provenait d'un bassin de pierre assez semblable à la Pensine, posé sur un piédestal.
Dumbledore s'en approcha et Harry le suivit. Côte à côte, ils regardèrent à l'intérieur. Le bassin était
rempli d'un liquide vert émeraude qui produisait cette lueur phosphorescente.
- Qu'est-ce que c'est ? demanda Harry à voix basse.
- Je ne sais pas très bien, avoua Dumbledore. Quelque chose de beaucoup plus inquiétant que du sang
et des cadavres, en tout cas.
Il remonta sa manche au-dessus de sa main noircie et tendit ses doigts brûlés vers le liquide.
- Monsieur, non, n'y touchez pas !
- Je ne peux pas y toucher, répondit Dumbledore en esquissant un sourire. Tu vois ? Il m'est
impossible d'en approcher plus près que ça. Essaye, toi.
Le regard fixe, Harry avança la main dans le bassin et tenta de toucher le liquide, mais une barrière
invisible l'arrêta à deux centimètres de la surface. Il eut beau pousser de toutes ses forces, ses doigts
ne parvenaient pas à franchir cet obstacle immatériel, compact et rigide.
- Écarte-toi, s'il te plaît, Harry, dit Dumbledore.
Il leva sa baguette et exécuta des mouvements complexes au-dessus du liquide, chuchotant des paroles
inaudibles. Rien ne se produisit, si ce n'est que le liquide brilla un peu plus. Harry demeura silencieux
pendant que Dumbledore opérait mais au bout d'un moment, il le vit abaisser sa baguette et sentit qu'il
pouvait à nouveau parler sans crainte de l'interrompre.
- Vous pensez que l'Horcruxe est là-dedans, monsieur ?
- Oh, oui.
Dumbledore scruta plus attentivement l'intérieur du bassin. Harry vit son visage se refléter à l'envers
à la surface lisse et verte du liquide.
- Mais comment l'atteindre ? On ne peut pas plonger la main dans cette potion, il est impossible de la
faire disparaître, de la fragmenter, de la vider, de la siphonner, de la métamorphoser, de l'ensorceler
ou d'en changer la nature de quelque manière que ce soit.
Presque machinalement, Dumbledore brandit à nouveau sa baguette, décrivit un cercle dans les airs et
prit la coupe de cristal qu'il venait de faire apparaître.
- J'en arrive à la conclusion qu'il faut la boire.
- Quoi ? s'exclama Harry. Non !
- Si. J'en suis persuadé : il n'y a qu'en la buvant que je pourrai vider le bassin et voir ce qu'il cache
dans ses profondeurs.
- Et si... si elle vous tue ?
- Oh, je doute que ce soit le cas, répondit Dumbledore d'un air dégagé. Lord Voldemort ne voudrait
pas tuer la personne qui aurait réussi à atteindre cette île.
Harry n'arrivait pas à y croire. Etait-ce encore une fois la folle obstination de Dumbledore à voir le
bien en chacun ?
- Monsieur, reprit Harry en essayant d'adopter un ton raisonnable, c'est de Voldemort que nous...
- Désolé, Harry, j'aurais dû plutôt dire qu'il ne voudrait pas tuer immédiatement la personne qui aurait
atteint cette île, rectifia Dumbledore. Il voudrait la maintenir en vie suffisamment longtemps pour
découvrir comment elle a pu pénétrer ses défenses aussi loin et surtout, pourquoi elle tenait tant à
vider le bassin. N'oublie pas que LordVoldemort croit qu'il est seul à connaître l'existence de ses
Horcruxes.
Harry voulut à nouveau parler mais cette fois Dumbledore leva la main pour lui imposer le silence.
Les sourcils légèrement froncés, les yeux fixés sur le liquide vert émeraude, il réfléchissait
intensément.
- Sans aucun doute, dit-il enfin, cette potion doit avoir pour effet d'empêcher que je m'empare de
l'Horcruxe. Elle va peut-être me paralyser, me faire oublier pourquoi je suis ici, provoquer une
douleur telle que j'en perdrai la tête, ou me rendre incapable d'agir d'une manière ou d'une autre. Si
c'est le cas, Harry, tu auras pour tâche de t'assurer que je continue à la boire, même si tu dois me la
verser dans la bouche contre mon gré.Tu comprends ?
Leurs regards se croisèrent au-dessus du bassin, leurs visages blafards éclairés par l'étrange lumière
verte. Harry ne prononça pas un mot. Etait-ce pour cela que Dumbledore l'avait invité à
l'accompagner - pour qu'il l'oblige à boire de force une potion qui allait peut-être lui causer une
douleur insupportable ?
- Tu te souviens à quelle condition je t'ai emmené avec moi ? demanda Dumbledore.
Harry hésita, en le regardant droit dans ses yeux bleus devenus verts à la lueur du bassin.
- Mais, dans le cas où...
- Tu as promis, n'est-ce pas, d'obéir à tout ordre que je te donnerais ?
- Oui,mais...
- Je t'avais averti qu'il y aurait peut-être des dangers ?
- Oui, reconnut Harry, mais...
- Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
Il remonta à nouveau ses manches et leva la coupe vide.
- Ce sont mes ordres.
- Pourquoi ne pourrais-je pas boire la potion moi-même ? demanda Harry dans une tentative
désespérée.
- Parce que je suis beaucoup plus âgé, beaucoup plus habile et beaucoup moins utile que toi, répondit
Dumbledore. Une bonne fois pour toutes, Harry, est-ce que j'ai ta parole que tu feras tout ton possible
pour m'obliger à boire cette potion jusqu'au bout ?
- Ne pourrais-je pas...
- Est-ce que j'ai ta parole ?
- Mais...
- Ta parole, Harry.
- Je... d'accord,mais...
Avant que Harry ait pu émettre de nouvelles objections, Dumbledore abaissa la coupe de cristal.
Pendant une fraction de seconde, Harry espéra qu'il ne parviendrait pas plus à toucher la potion avec
la coupe qu'avec la main mais le cristal s'y enfonça aisément. Lorsque la coupe fut remplie jusqu'au
bord, Dumbledore l'approcha de ses lèvres.
- A ta santé, Harry.
Et il la vida. Terrifié, Harry le regarda, se cramponnant si fort au bord du bassin qu'il ne sentait plus
le bout de ses doigts.
- Professeur ? dit-il, anxieux, tandis que Dumbledore abaissait une nouvelle fois la coupe vide.
Comment vous sentez-vous ?
Dumbledore hocha la tête, les yeux fermés. Harry se demanda s'il souffrait. A l'aveuglette, il
replongea la coupe dans le bassin, la remplit à nouveau et recommença à boire.
Sans dire un mot, Dumbledore vida trois coupes de potion. Puis, au milieu de la quatrième, il se mit à
chanceler et tomba contre le bassin. Ses yeux étaient toujours clos, sa respiration haletante.
- Professeur Dumbledore ? dit Harry, la voix tendue.Vous m'entendez ?
Dumbledore ne répondit pas. Son visage se contractait par instants comme s'il était profondément
endormi, mais plongé en plein cauchemar. Sa main qui tenait la coupe se relâchait, menaçant de
renverser la potion. Harry tendit le bras et attrapa le verre de cristal pour le remettre droit.
- Professeur, vous m'entendez ? répéta-t-il avec force, ses paroles résonnant dans la caverne.
Dumbledore respira avec difficulté puis il s'exprima d'une voix que Harry ne reconnut pas car jamais
il ne l'avait vu si effrayé.
- Je ne veux pas... qu'on ne m'oblige pas à...
Harry observa sans savoir que faire le visage blême qu'il connaissait si bien, le nez aquilin, les
lunettes en demi-lune.
- ... n'aime pas... veux arrêter..., gémit Dumbledore.
- Vous... vous ne pouvez pas arrêter,professeur, répondit Harry. Il faut continuer à boire, vous vous
souvenez ? Vous m'avez dit qu'il fallait avaler la potion jusqu'au bout.Tenez...
S'en voulant à lui-même, dégoûté par ce qu'il faisait, Harry porta de force la coupe aux lèvres de
Dumbledore et l'inclina pour l'obliger à boire le reste de son contenu.
- Non..., grogna-t-il lorsque Harry replongea la coupe dans le bassin pour la remplir à nouveau. Je ne
veux pas... je ne veux pas... qu'on me laisse...
- Ne vous inquiétez pas, professeur, dit Harry, la main tremblante.Tout ira bien, je suis là...
- Que ça s'arrête, que ça s'arrête, se lamenta Dumbledore.
- Oui... ça va s'arrêter, mentit Harry.
Il versa le contenu de la coupe dans la bouche de Dumbledore.
Celui-ci poussa un hurlement qui retentit dans toute la caverne, au-dessus des eaux noires et mortes.
- Non, non, non... non... Je ne peux pas... Je ne peux pas, il ne faut pas m'obliger, je ne veux pas...
- Tout va bien, professeur, tout va bien ! assura Harry d'une voix forte, ses mains si tremblantes qu'il
put tout juste remplir la sixième coupe de potion.
Le bassin était à présent à moitié vide.
- Vous ne courez aucun risque, il ne se passe rien, tout cela n'est pas réel, je vous le promets, ce n'est
pas la réalité... Buvez, maintenant, buvez...
Docile, Dumbledore but la coupe comme s'il s'agissait d'un antidote que Harry lui offrait, mais
lorsqu'il l'eut vidée, il tomba à genoux, parcouru de tremblements incontrôlables.
- C'est ma faute, entièrement ma faute, sanglota Dumbledore. Par pitié, que ça s'arrête et plus jamais,
plus jamais,je ne...
- Tout va s'arrêter, maintenant, professeur, promit Harry, la voix brisée, alors qu'il versait le
septième verre de potion dans la bouche de Dumbledore.
Dumbledore se recroquevilla comme s'il était entouré d'invisibles tortionnaires. Il agita la main en
tous sens et faillit renverser la coupe à nouveau remplie que Harry tenait en tremblant.
- Il ne faut pas leur faire de mal, surtout ne pas leur faire de mal, gémit Dumbledore, par pitié, par
pitié, c'est ma faute, c'est à moi qu'il faut faire du mal...
- Tenez, buvez, buvez ceci et tout ira bien, dit Harry d'un ton désespéré.
Une fois de plus, Dumbledore obéit, ouvrant la bouche, les paupières étroitement closes, parcouru de
frissons des pieds à la tête.
Il tomba en avant et se remit à hurler en frappant le sol de ses poings pendant que Harry remplissait la
neuvième coupe.
- Pitié, pitié, par pitié, non... Non, pas ça, pas ça. Je ferai n'importe quoi...
- Buvez, professeur, buvez...
Dumbledore s'exécuta, tel un enfant mourant de soif, mais lorsqu'il eut terminé, il se mit à hurler à
nouveau comme s'il avait les entrailles en feu.
- Ça suffit, pitié, ça suffit...
Harry remplit une dixième coupe et sentit le cristal racler le fond du bassin.
- C'est presque fini, professeur, buvez encore ça, buvez... Il le soutint en le prenant par les épaules et
Dumbledore vida son verre. Harry se releva et remplit encore la coupe tandis que Dumbledore
poussait un cri d'angoisse pire que jamais.
- Je veux mourir ! Je veux mourir ! Que ça s'arrête, que ça s'arrête, je veux mourir !
- Buvez ceci, professeur, buvez... Dumbledore obéit. A peine eut-il fini qu'il hurla :
- QU'ON ME TUE!
- Ce... cette coupe vous tuera ! dit Harry, haletant. Buvez-la... ce sera terminé... complètement terminé !
Dumbledore avala le liquide jusqu'à la dernière goutte puis, dans un long râle, il roula sur lui-même,
face contre terre.
- Non ! s'écria Harry qui s'était relevé pour remplir la coupe une nouvelle fois.
Il la laissa tomber dans le bassin et se précipita au côté de Dumbledore qu'il retourna sur le dos. Ses
lunettes étaient de travers, sa bouche largement ouverte, ses yeux clos.
- Non, supplia Harry en le secouant. Non, vous n'êtes pas mort, vous avez dit vous-même que ce
n'était pas du poison, réveillez-vous, réveillez-vous - Revigor ! s'exclama-t-il, sa baguette pointée sur
la poitrine de Dumbledore.
Il y eut un éclair rouge mais rien ne se produisit.
- Revigor... monsieur... s'il vous plaît... Dumbledore battit des paupières. Le cœur de Harry se mit à
battre plus fort.
- Monsieur, êtes-vous...
- De l'eau, dit Dumbledore d'une voix rauque.
- De l'eau, haleta Harry. Oui...
Il se leva d'un bond et reprit la coupe qu'il avait laissée au fond du bassin, apercevant à peine le
médaillon d'or niché au-dessous.
- Aguamenti ! hurla-t-il, donnant un coup de baguette magique sur le verre qui se remplit d'eau
claire.
Harry se laissa tomber à genoux à côté de Dumbledore, lui souleva la tête et porta la coupe à ses
lèvres - mais elle était vide. Dumbledore gémit, la respiration soudain saccadée.
- Pourtant, elle était pleine... Attendez... Aguamenti ! répéta Harry, sa baguette pointée sur la coupe.
Une nouvelle fois, de l'eau claire brilla pendant un instant dans le cristal mais, lorsqu'il l'approcha des
lèvres de Dumbledore, elle avait disparu.
- J'essaye, monsieur, j'essaye ! lança Harry, désespéré.
Il ne pensait pas, cependant, que Dumbledore puisse l'entendre. Il avait roulé sur le côté et respirait
difficilement, des râles profonds, douloureux, s'échappant de sa gorge.
- Aguamenti... Aguamenti... AGUAMENTI !
La coupe se remplit puis se vida encore une fois. La respiration de Dumbledore faiblissait à présent.
Paniqué, ses pensées tourbillonnant dans sa tête, Harry sut instinctivement comment obtenir de l'eau,
car c'était ce que Voldemort avait prévu...
Il se jeta au bord du lac et y plongea la coupe, la ramenant pleine d'une eau glacée qui ne se volatilisa
pas.
- Monsieur... tenez! s'écria Harry.
Se ruant en avant, le bras tendu, il versa maladroitement le contenu de la coupe sur le visage de
Dumbledore.
Il aurait été bien en peine de faire mieux car la sensation glacée qu'il éprouva sur l'autre bras n'était
pas due à la fraîcheur de l'eau. Une main blafarde et visqueuse lui avait agrippé le poignet et la
créature à laquelle elle appartenait le tirait lentement en arrière, sur le sol de pierre. La surface du lac
n'était plus lisse comme un miroir. Des remous l'agitaient et partout où regardait Harry, des têtes et
des mains blanchâtres émergeaient de l'eau noire : des hommes, des femmes, des enfants, leurs yeux
sans vie enfoncés dans leurs orbites, avançaient vers l'îlot rocheux. Une armée de cadavres surgissant
des profondeurs.
- Petrijicus totalus ! hurla Harry.
Il s'accrocha de toutes ses forces à la surface lisse et humide de l'île, la baguette pointée sur l'Inferius
qui lui avait saisi le bras. La créature le lâcha, retombant en arrière dans un bruit d'éclaboussures.
Harry parvint tant bien que mal à se relever mais de nombreux autres Inferi grimpaient déjà sur le
rocher, leurs mains osseuses s'agrippant à la pierre glissante ; le visage émacié, ils le lorgnaient de
leurs yeux vides, glacés, des haillons détrempés traînant derrière eux.
- Pétrifiais totalus ! s'écria à nouveau Harry.
Il recula en donnant de grands coups de baguette dans les airs. Six ou sept Inferi s'effondrèrent mais
d'autres continuaient d'avancer vers lui.
- Impedimenta ! Incarcèrent !
Plusieurs d'entre eux trébuchèrent, un ou deux ligotés par des cordes, mais ceux qui se hissaient sur le
rocher à leur suite marchaient sur les corps tombés à terre ou les enjambaient. Sans cesser de fendre
l'air de sa baguette, Harry hurla :
- Sectumsempra ! SECTUMSEMPRA !
Des entailles apparurent dans leurs guenilles ruisselantes, sur leur peau glacée, mais ils n'avaient
aucun sang à verser ; ils continuaient d'avancer, insensibles à toute douleur, leurs mains ratatinées
tendues vers lui. Il recula un peu plus loin et sentit alors des bras se refermer sur lui par-derrière, des
bras sans chair, froids comme la mort. Ses pieds quittèrent le sol, ils le soulevaient et l'emportaient,
lentement, inexorablement, en direction de l'eau. Il savait qu'ils ne le lâcheraient plus, qu'il se noierait
et deviendrait l'un des gardiens morts d'un fragment de l'âme éclatée de Voldemort...
Mais soudain, à travers l'obscurité, un feu jaillit tout autour de l'île, en un cercle de flammes écarlates
et dorées. Les Inferi qui maintenaient Harry dans leur étreinte chancelèrent, vacillèrent, n'osant
franchir les flammes pour retourner dans l'eau. Ils le relâchèrent enfin et Harry retomba. Dans sa
chute, il glissa sur la pierre et s'effondra en s'écorchant les bras. Il se releva péniblement et regarda de
tous côtés, sa baguette brandie.
Dumbledore était à nouveau debout, aussi pâle que les Inferi, mais plus grand, le reflet du feu dansant
dans ses yeux. Il avait levé sa baguette à la manière d'une torche et les flammes jaillissaient de son
extrémité comme un grand lasso qui les enveloppait de chaleur.
Les Inferi se cognaient les uns contre les autres pour essayer d'échapper à l'aveuglette au cercle de feu
dans lequel ils étaient enfermés...
Dumbledore prit le médaillon au fond du bassin et le glissa à l'intérieur de sa robe. Sans un mot, il fit
signe à Harry de revenir à côté de lui. Affolés par les flammes, les Inferi ne semblaient pas voir que
leurs proies s'échappaient tandis que Dumbledore ramenait Harry vers le bateau, l'anneau de feu se
déplaçant avec eux, les entourant. Les Inferi désemparés les suivirent jusqu'au bord puis, soulagés,
s'enfoncèrent à nouveau dans leurs eaux sombres.
Harry, qui tremblait des pieds à la tête, pensa pendant un instant que Dumbledore ne parviendrait pas à
monter à bord du bateau. Il chancelait en essayant de le rejoindre, tous ses efforts tendus pour
maintenir autour d'eux le cercle de feu protecteur. Harry le prit par le bras et l'aida à s'asseoir.
Lorsqu'ils furent à nouveau serrés l'un contre l'autre, le bateau, toujours cerné de flammes, s'éloigna
de l'îlot rocheux et les Inferi qui grouillaient au-dessous d'eux n'osèrent pas réapparaître à la surface.
- Monsieur, dit Harry, le souffle court, j'avais oublié pour le feu... ils avançaient vers moi et j'ai
paniqué...
- C'est très compréhensible, murmura Dumbledore. Harry s'inquiéta d'entendre sa voix si faible.
Ils touchèrent la rive avec une petite secousse et Harry sauta à terre puis se retourna pour aider
Dumbledore. Dès que celui-ci eut posé le pied sur le sol, il laissa retomber sa baguette. Le cercle de
feu s'évanouit mais les Inferi ne se montrèrent plus. A nouveau, le petit bateau s'enfonça dans l'eau.
Tintant et cliquetant, la chaîne disparut à son tour dans les profondeurs du lac en ondulant comme un
serpent. Avec un profond soupir, Dumbledore s'adossa contre la paroi de la caverne.
- Je me sens très faible..., dit-il.
- Ne vous inquiétez pas, monsieur, répondit Harry, anxieux, en voyant son extrême pâleur et son air
épuisé. Ne vous inquiétez pas, je vais vous aider à sortir d'ici... Appuyez-vous sur moi...
Passant le bras valide de Dumbledore autour de ses épaules, Harry le guida le long de la rive,
supportant le plus gros de son poids.
- La protection... était finalement... bien conçue, balbutia Dumbledore d'une voix éteinte. Il était
impossible d'y arriver tout seul... Tu as été très bien, Harry, très bien...
- Ne parlez pas, murmura Harry, effrayé d'entendre sa voix inarticulée, de sentir ses pieds traîner par
terre. Économisez vos forces... Nous serons bientôt sortis...
- L'arcade a dû se refermer... mon couteau...
- Ce n'est pas nécessaire, je me suis coupé en tombant sur le rocher, dit Harry d'un ton décidé.
Indiquez-moi seulement l'endroit...
- Ici...
Harry frotta contre la pierre son bras écorché : ayant reçu son tribut de sang, l'arcade se rouvrit
instantanément. Ils traversèrent la caverne extérieure et Harry aida Dumbledore à replonger dans l'eau
glacée qui remplissait la crevasse de la falaise.
- Tout ira bien, monsieur, répéta Harry à plusieurs reprises, plus préoccupé par le silence de
Dumbledore qu'il ne l'avait été par la faiblesse de sa voix. Nous y sommes presque... Je peux nous
faire transplaner tous les deux... ne vous inquiétez pas...
- Je ne m'inquiète pas, Harry, répondit Dumbledore, la voix un peu plus ferme malgré l'eau glacée. Je
suis avec toi.
27 La tour frappée par la foudre
DE RETOUR SOUS LE CIEL ET SES ÉTOILES, HARRY HISSA DUMBLEDORE AU SOMMET DU ROCHER LE PLUS PROCHE PUIS
L'AIDA À SE RELEVER. TREMPÉ, FRISSONNANT, SOUTENANT TOUJOURS LE POIDS DE DUMBLEDORE, HARRY SE
CONCENTRA PLUS INTENSÉMENT QU'IL NE L'AVAIT JAMAIS FAIT SUR SA DESTINATION : PRÉ-AU-LARD. LES YEUX
FERMÉS, SERRANT DE TOUTES SES FORCES LE BRAS DE DUMBLEDORE, IL SE LAISSA ENVAHIR UNE FOIS DE PLUS PAR
CETTE HORRIBLE SENSATION D'ÊTRE COMPRIMÉ DE TOUTES PARTS.
Avant même d'avoir ouvert les yeux, il sut qu'il avait réussi : l'odeur de sel, la brise de mer avaient
disparu. Dumbledore et lui, tremblants, ruisselants, se trouvaient à présent dans la grand-rue de Pré-
au-Lard. Pendant un terrible moment, l'imagination de Harry lui donna l'impression que des Inferi
rampaient vers lui, émergeant d'entre les boutiques, mais il battit des paupières pour chasser ces
images et vit qu'en réalité, rien ne bougeait. Tout était tranquille, l'obscurité complète, à part le
scintillement de quelques réverbères et de fenêtres éclairées.
- On a réussi, professeur ! murmura Harry avec difficulté. Il prit soudain conscience d'une douleur
cuisante dans sa poitrine.
- Nous y sommes parvenus ! Nous avons pris l'Horcruxe !
Dumbledore vacilla contre lui. Pendant un instant, Harry crut que c'était son transplanage maladroit
qui lui avait fait perdre l'équilibre mais, à la lueur lointaine d'un réverbère, il vit son visage, plus
pâle, plus moite que jamais.
- Monsieur, ça va ?
- Il m'est arrivé de me sentir mieux, répondit Dumbledore d'une voix faible, mais il trouva encore la
force de contracter les coins de ses lèvres en un sourire. Cette potion... n'était pas une boisson
recommandée pour la santé...
Sous les yeux horrifiés de Harry, Dumbledore s'ef&ondra alors par terre.
- Monsieur... Tout va bien... Vous allez vous remettre, ne vous inquiétez pas...
Il regarda désespérément autour de lui pour essayer de trouver du secours mais il n'y avait personne.
Il ne voyait d'autre solution que d'amener le plus vite possible Dumbledore à l'infirmerie.
- Il faut que vous reveniez à l'école, monsieur... Madame Pomfresh...
- Non..., dit Dumbledore. C'est... le professeur Rogue dont j'ai besoin... Mais je ne crois pas que... je
pourrai marcher bien longtemps...
- Alors, écoutez... Je vais aller frapper à une porte, essayer de trouver un endroit où vous pourrez
rester... Ensuite,je courrai chercher Madame...
- Severus, l'interrompit Dumbledore en articulant clairement. J'ai besoin de Severus...
- Très bien, dans ce cas, je vais aller chercher Rogue... Mais il faudra que je vous laisse un moment
pour pouvoir...
Avant que Harry ait eu le temps de faire un geste, il entendit des bruits de pas précipités derrière lui. Il
sentit son cœur bondir : quelqu'un les avait vus, quelqu'un savait qu'ils avaient besoin d'aide. Se
retournant, il reconnut Madame Rosmerta qui courait vers eux, le long de la rue sombre, vêtue d'une
robe de chambre en soie brodée de dragons, chaussée de pantoufles à pompons et à talons hauts.
- Je vous ai vus transplaner au moment où je fermais les rideaux de ma chambre ! Dieu merci, Dieu
merci,je ne savais plus quoi... Mais qu'est-ce qui vous arrive, Albus ?
Elle s'arrêta, le souffle court, et regarda Dumbledore, les yeux écarquillés.
- Il est blessé, dit Harry. Madame Rosmerta, peut-il attendre aux Trois Balais pendant que je vais à
l'école chercher de l'aide ?
- Vous n'allez sûrement pas y aller tout seul ! Vous ne vous rendez pas compte...
- Si vous m'aidez à le porter, poursuivit Harry sans l'écouter, nous pourrons l'amener à l'intérieur...
- Que s'est-il passé ? demanda Dumbledore. Rosmerta, qu'y a-t-il ?
- La... la Marque des Ténèbres, Albus.
Elle pointa le doigt vers le ciel, en direction de Poudlard. En entendant ces mots, Harry fut envahi de
terreur... Il se retourna et regarda.
Elle était là, en effet, flottant dans le ciel au-dessus de l'école : la tête de mort verte avec une langue de
serpent, la marque que les Mangemorts laissaient derrière eux chaque fois qu'ils avaient pénétré dans
une maison... chaque fois qu'ils avaient commis un meurtre...
- Quand est-elle apparue ? interrogea Dumbledore. Harry sentit douloureusement sa main se serrer
sur son épaule tandis qu'il s'efforçait de se relever.
- Il y a quelques minutes, sans doute. Elle n'y était pas quand j'ai fait sortir le chat, mais quand je suis
montée...
- Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Bien qu'il fût encore chancelant, il semblait maîtriser pleinement la situation.
- Rosmerta, nous avons besoin de moyens de transport... des balais...
- J'en ai deux derrière le bar, répondit-elle, l'air épouvantée.Vous voulez que j'aille les chercher?
- Non, Harry peut s'en charger. Harry leva aussitôt sa baguette. -Accio les balais de Rosmerta.
Un instant plus tard, ils entendirent un grand bruit et la porte du pub s'ouvrit à la volée. Deux balais
foncèrent dans la rue comme s'ils faisaient la course, puis s'immobilisèrent au côté de Harry, vibrant
légèrement, à hauteur de sa taille.
- Rosmerta, s'il vous plaît, envoyez un message au ministère, dit Dumbledore en montant sur le balai
le plus proche. Il se peut que personne, à Poudlard, ne se soit encore rendu compte de ce qui se passe...
Harry, mets ta cape d'invisibilité.
Harry sortit sa cape de sa poche et la déploya sur lui avant d'enfourcher son balai. Madame Rosmerta
retournait déjà vers son pub d'une démarche vacillante tandis que Harry et Dumbledore décollaient et
s'élevaient dans les airs. Filant vers le château, Harry jeta un regard en biais à Dumbledore, prêt à le
rattraper si jamais il menaçait de tomber, mais la vision de la Marque des Ténèbres semblait avoir agi
sur lui comme un stimulant : il était penché sur le manche de son balai, les yeux braqués sur la
Marque, ses longs cheveux et sa barbe argentés voletant dans l'air frais de la nuit. Harry contemplait
également la tête de mort, la peur enflant en lui comme une bulle vénéneuse, comprimant ses
poumons, chassant de son esprit toute autre préoccupation...
Combien de temps étaient-ils partis ? Est-ce que la chance de Ron, d'Hermione et de Ginny, apportée
par Félix Felicis, était épuisée à présent ? Etait-ce pour la mort de l'un d'eux qu'était apparue la
Marque au-dessus de l'école, ou pour celle de Neville, ou de Luna, ou d'un autre membre de l'A.D. ?
Et s'il en était ainsi... C'était lui qui leur avait demandé de patrouiller dans les couloirs, de quitter la
sécurité de leurs lits... Allait-il être à nouveau responsable de la disparition d'un ami ?
Alors qu'ils volaient au-dessus de la route sombre et sinueuse qu'ils avaient auparavant parcourue à
pied, Harry entendit, dominant le sifflement du vent dans ses oreilles, Dumbledore marmonner à
nouveau dans une langue étrange. Il comprit pourquoi lorsqu'il sentit son balai trépider au-dessus des
murailles qui délimitaient le parc : Dumbledore conjurait les enchantements qu'il avait lui-même mis
en place autour de l'école pour qu'ils puissent pénétrer dans son enceinte sans ralentir. La Marque des
Ténèbres brillait juste au-dessus de la tour d'astronomie, la plus haute du château. Cela signifiait-il
que le meurtre avait eu lieu ici même ?
Dumbledore avait déjà franchi les remparts crénelés de la tour et descendait de son balai. Harry
atterrit à côté de lui quelques secondes plus tard et regarda de tous côtés.
Le sommet de la tour était désert. La porte donnant sur l'escalier en colimaçon qui descendait dans le
château était fermée. Il n'y avait aucune trace de lutte, de combat mortel, de cadavre.
- Qu'est-ce que ça signifie ? demanda Harry à Dumbledore en levant les yeux vers la tête de mort
verdâtre à la langue de serpent qui jetait des lueurs maléfiques au-dessus d'eux. Est-ce la vraie Marque
? Est-ce que quelqu'un a vraiment été... Professeur ?
Dans la faible lumière que diffusait la Marque, Harry vit Dumbledore crisper sa main noircie sur sa
poitrine.
- Va réveiller Severus, dit celui-ci d'une voix faible mais distincte. Raconte-lui ce qui s'est passé et
amène-le- moi. Ne fais rien d'autre, ne parle à personne et n'enlève pas ta cape. Je t'attendrai ici.
- Mais...
- Tu as promis de m'obéir, Harry.Vas-y !
Harry se précipita vers la porte qui ouvrait sur l'escalier mais à peine avait-il mis la main sur l'anneau
de fer qu'il entendit des bruits de pas de l'autre côté. Il se retourna vers Dumbledore qui lui fit signe
de reculer. Harry s'écarta, tirant sa baguette magique de sa poche.
La porte s'ouvrit à la volée et quelqu'un surgit en criant :
- Expelliarmus !
Le corps de Harry devint raide et figé et il se sentit tomber en arrière contre le mur crénelé de la tour,
appuyé contre la pierre comme une statue instable, incapable de bouger ou de parler. Il ne comprenait
pas ce qui avait pu se produire - Expelliarmus n'était pas un sortilège de Blocage...
Puis, à la lueur de la Marque, il vit la baguette de Dumbledore s'envoler en décrivant un arc au-dessus
des remparts. Il comprit alors... Dumbledore, sans prononcer d'incantation, avait immobilisé Harry et
l'instant nécessaire pour exécuter le sortilège lui avait ôté toute chance de se défendre.
Debout contre les remparts, le visage livide, Dumbledore ne manifestait toujours aucun signe de
panique ou de détresse. Il se contenta de regarder celui qui l'avait désarmé et lança :
- Bonsoir, Drago.
Malefoy s'avança, jetant un rapide coup d'ceil alentour pour s'assurer qu'il était seul avec
Dumbledore. Son regard tomba sur le deuxième balai.
- Qui est avec vous ?
- Une question que je pourrais te retourner. A moins que tu n'agisses seul ?
Harry vit les yeux pâles de Malefoy se reporter sur Dumbledore, dans l'éclat verdâtre de la Marque.
- Non, déclara-t-il. J'ai des renforts. Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
- Intéressant, dit Dumbledore, comme si Malefoy était en train de lui montrer un travail scolaire
ambitieux. C'est très bien, vraiment. Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
- Oui, répondit Malefoy, la respiration saccadée. Juste sous votre nez et sans que vous vous en
rendiez compte !
- Ingénieux. Pourtant... pardonne-moi, mais... où sont-ils en ce moment ? Tu n'as pas l'air d'avoir
beaucoup de renforts.
- Ils ont dû affronter quelques membres de votre garde rapprochée. Ils se battent à l'étage inférieur.
Ce ne sera plus très long... Je suis monté le premier. J'ai... j'ai un travail à accomplir.
- Eh bien, dans ce cas, accomplis-le, mon garçon, conseilla Dumbledore à voix basse.
Il y eut un silence. Harry restait prisonnier de son propre corps, invisible et paralysé, le regard fixé
sur eux, tendant l'oreille pour essayer d'entendre des bruits lointains du combat que menaient les
Mangemorts. Devant lui, Drago Malefoy se contentait d'observer Albus Dumbledore qui, aussi
incroyable que cela puisse paraître, souriait.
- Drago, Drago, tu n'es pas un tueur.
- Comment le savez-vous ? répliqua aussitôt Malefoy.
Il sembla prendre conscience de la puérilité de ses paroles. Harry le vit rougir dans le halo verdâtre
de la Marque.
- Vous ne savez pas de quoi je suis capable, reprit-il d'un ton plus résolu.Vous ne savez pas ce que j'ai
fait !
- Oh, si, je le sais, assura Dumbledore avec douceur.Tu as presque réussi à tuer Katie Bell et Ronald
Weasley. Tu as désespérément essayé de me tuer moi-même tout au long de l'année. Pardonne-moi,
Drago, mais ces tentatives étaient bien timides... si timides, pour être franc, que je me demande si tu y
as vraiment mis tout ton cœur...
- Bien sûr que oui ! s'exclama Malefoy avec véhémence. J'y ai travaillé toute l'année et ce soir...
Quelque part dans les profondeurs du château, Harry entendit un cri étouffé. Malefoy se raidit et jeta
un regard en arrière.
- Quelqu'un est en train de livrer un beau combat, commenta Dumbledore sur le ton de la
conversation. Mais que disais-tu... Ah oui, tu as réussi à introduire des Mangemorts dans l'école, ce
que j'estimais impossibleje dois l'admettre... Comment t'y es-tu pris ?
Mais Malefoy ne répondit pas. Il écoutait toujours ce qui se passait au-dessous et semblait presque
aussi paralysé que Harry.
- Peut-être devrais-tu faire le travail tout seul, suggéra Dumbledore. Imagine que tes renforts soient
repoussés par ma garde rapprochée ? Comme tu t'en es peut-être rendu compte, il y a aussi des
membres de l'Ordre du Phénix, ce soir. Et finalement, tu n'as pas vraiment besoin d'aide... Je n'ai pas
de baguette pour me défendre. Malefoy se contenta de le regarder.
- Je comprends, dit Dumbledore d'un ton aimable en voyant qu'il restait immobile et silencieux. Tu as
peur d'agir tant qu'ils ne t'auront pas rejoint.
- Je n'ai pas peur ! gronda Malefoy, sans faire cependant le moindre geste pour attaquer Dumbledore.
C'est vous qui devriez avoir peur !
- Pourquoi donc ? Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago. Tuer n'est pas aussi simple que le
croient les innocents... Dis-moi plutôt, pendant que nous attendons tes amis... Comment as-tu réussi à
les faire entrer ici ? Il semble qu'il t'ait fallu beaucoup de temps pour trouver le moyen d'y parvenir.
Malefoy semblait combattre une forte envie de hurler ou de vomir. Il déglutit et respira profondément
à plusieurs reprises, lançant des regards mauvais à Dumbledore, sa baguette pointée droit sur son
cœur. Puis, comme si c'était plus fort que lui, il dit :
- J'ai dû réparer cette Armoire à Disparaître qui était cassée et dont personne ne s'était plus servi
depuis des années. Celle dans laquelle Montague s'est perdu l'année dernière.
- Aaaah.
Dumbledore avait poussé un soupir qui était pour moitié un gémissement. Il ferma les yeux un instant.
- C'était astucieux... Il y en avait deux, j'imagine ?
- L'autre est chez Barjow et Beurk, répondit Malefoy. Il existait une sorte de passage entre elles.
Montague m'a dit que quand il s'est retrouvé coincé dans celle de Poudlard, il était prisonnier d'une
sorte de vide, mais parfois, il entendait ce qui se passait dans l'école, et parfois ce qui se passait dans
laboutique, comme si l'armoire voyageait entre les deux. Lui, cependant, n'arrivait pas à se faire
entendre de qui que ce soit... Finalement, il a réussi à sortir en transplanant bien qu'il n'ait jamais passé
son permis. Il a failli en mourir.Tout le monde a pensé que c'était une excellente histoire mais j'ai été
le seul à comprendre ce que cela signifiait - même Barjow ne le savait pas. Moi seul ai compris qu'il
y avait peut être un moyen de pénétrer à Poudlard grâce à ces deux armoires si j'arrivais à réparer
celle qui était cassée.
- Très bien, murmura Dumbledore. Donc, les Mangemorts ont pu passer de chez Barjow et Beurk
jusque dans l'école... un plan ingénieux, très ingénieux... Et, comme tu le disais, juste sous mon nez...
- Oui, répondit Malefoy qui, bizarrement, semblait tirer courage et réconfort des éloges de
Dumbledore. Oui, exactement !
- Mais il y a eu des moments, poursuivit Dumbledore, où tu n'étais pas sûr de pouvoir réparer
l'armoire ? Tu t'es donc rabattu sur d'autres méthodes plus grossières, moins bien imaginées,
m'envoyer par exemple un collier ensorcelé qui ne pouvait atteindre qu'une mauvaise cible... ou
empoisonner un hydromel que j'avais très peu de chance de jamais boire...
- Il n'empêche que vous ne saviez pas qui se cachait derrière tout ça, ricana Malefoy.
Dumbledore glissa légèrement contre le rempart de la tour, ses jambes faiblissant, et Harry lutta en
vain, incapable de parler, contre l'enchantement qui le paralysait.
- Il se trouve que si, répondit Dumbledore. J'étais sûr que c'était toi.
- Dans ce cas, pourquoi ne pas m'avoir empêché d'agir ? interrogea Malefoy.
- J'ai essayé, Drago. Le professeur Rogue, sur mes instructions, a gardé l'œil sur toi...
- Pas sur vos instructions, c'est à ma mère qu'il a promis...
- Bien sûr, Drago, c'est ce qu'il te disait, mais...
- C'est un agent double, espèce de vieillard stupide, il ne travaille pas pour vous, contrairement à ce
que vous croyez !
- Il faut admettre que nous différons sur ce point, Drago. Il se trouve que j'ai confiance dans le
professeur Rogue...
- Eh bien, vous vous mettez le doigt dans l'œil ! railla Malefoy. Il m'a proposé son aide - il voulait
toute la gloire pour lui... il voulait participer à l'action... « Qu'est-ce que vous faites ? me disait-il.
C'est vous, le coup du collier ? Voilà qui était stupide, cela aurait pu tout gâcher... » Mais je ne lui ai
pas révélé ce que je préparais dans la Salle sur Demande. Quand il se réveillera demain, tout sera
terminé et il ne sera plus le favori du Seigneur des Ténèbres, il ne sera plus rien, comparé à moi !
- Très flatteur, dit Dumbledore d'une voix douce. Il est toujours agréable de voir son travail apprécié,
bien sûr... mais tu as quand même dû avoir un complice... Quelqu'un à Préau-Lard qui a pu glisser à
Katie le... le... aaaah...
Dumbledore ferma une nouvelle fois les yeux et dodelina de la tête comme s'il était sur le point de
s'endormir.
- ... Bien sûr... Rosmerta, reprit-il. Depuis combien de temps est-elle soumise au sortilège de
l'Imperium ?
- Vous avez enfin compris ? lança Malefoy d'un ton sarcastique.
Il y eut un autre cri au-dessous, un peu plus fort cette fois. Malefoy, nerveux,jeta encore un coup d'œil
derrière lui,puis se tourna à nouveau vers Dumbledore qui poursuivit :
- Donc, cette pauvre Rosmerta a été obligée de se cacher dans ses propres toilettes pour donner le
collier à la première élève de Poudlard qui entrerait seule ? Et l'hydromel empoisonné.. . Bien
entendu, Rosmerta pouvait y verser le poison à ta place avant d'envoyer la bouteille à Slughorn en
croyant que ce serait mon cadeau de Noël... Oui,très habile... très habile... Ce malheureux Mr Rusard
n'aurait jamais pensé, bien entendu, à vérifier une bouteille de chez Rosmerta... Dis-moi, comment t'y
prenais-tu pour entrer en relation avec elle ? Je croyais que tous les moyens de communication entre
l'école et l'extérieur étaient surveillés.
- J'utilisais des pièces de monnaie ensorcelées, répondit Malefoy, comme s'il se sentait obligé de
s'expliquer, la main dans laquelle il tenait sa baguette agitée de tremblements.J'en avais une, elle avait
l'autre, je pouvais ainsi lui envoyer des messages...
- N'est-ce pas le moyen de communication secret dont se servait l'année dernière le groupe qui s'était
donné pour nom l'armée de Dumbledore ?
Dumbledore parlait d'une voix légère, sur le ton de la conversation, mais Harry le vit glisser encore
de quelques centimètres contre le rempart.
- Oui, c'est eux qui m'ont donné l'idée, dit Malefoy avec un sourire de travers. J'ai aussi eu l'idée
d'empoisonner l'hydromel grâce à la Sang-de-Bourbe Granger. Je l'ai entendue dire à la bibliothèque
que Rusard n'arrivait pas à reconnaître les potions...
- S'il te plaît, n'emploie pas ce mot offensant devant moi, l'interrompit Dumbledore.
Malefoy éclata d'un rire grinçant.
- Ça vous ennuie que je dise Sang-de-Bourbe alors que je ne vais pas tarder à vous tuer ?
- Oui, ça m'ennuie, répliqua Dumbledore, et Harry vit ses pieds glisser légèrement sur le sol tandis
qu'il s'efforçait de se maintenir debout. Quant à me tuer, Drago, tu as eu de longues minutes pour le
faire. Nous sommes seuls. Jamais tu n'aurais pu espérer me trouver si peu en état de me défendre et
pourtant, tu n'as toujours pas agi...
La bouche de Malefoy se tordit involontairement comme s'il venait de goûter quelque chose de très
amer.
- En ce qui concerne les événements de ce soir, continua Dumbledore, je suis un peu perplexe... Tu
savais que j'avais quitté l'école ? Oui, bien sûr, se répondit-il à lui-même, Rosmerta m'a vu partir, elle
t'a sûrement prévenu en utilisant tes pièces de monnaie...
- Exactement, confirma Malefoy, mais elle m'a dit que vous vouliez simplement boire un verre, que
vous alliez revenir...
- J'ai bu un verre, sans aucun doute... Et je suis revenu... tant bien que mal, marmonna Dumbledore.
Tu avais donc décidé de me tendre un piège ?
- Nous avons fait apparaître la Marque des Ténèbres au-dessus de la tour en sachant que vous vous
dépêcheriez de venir voir qui avait été tué, dit Malefoy. Et ça a marché !
- Plus ou moins..., répliqua Dumbledore. Dois-je en conclure que personne n'a été tué ?
- Quelqu'un est mort, annonça Malefoy d'une voix qui sembla monter d'un octave. Un de vos alliés...
Je ne sais pas qui, il faisait sombre... J'ai enjambé le corps... J'étais censé attendre ici votre retour mais
les gens du Phénix se sont mis en travers du chemin...
- Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Il y eut au-dessous une détonation et des cris plus sonores que jamais, comme si on se battait dans
l'escalier en colimaçon qui menait au sommet de la tour. Le cœur de Harry se mit à battre à tout
rompre, silencieux dans sa poitrine invisible... Quelqu'un était mort... Malefoy avait enjambé le
corps... Mais qui était-ce ?
- Il ne reste plus beaucoup de temps, quoi qu'il arrive, dit Dumbledore. Alors, examinons tes options,
Drago.
- Mes options ! s'exclama Malefoy. Je suis là avec ma baguette à la main... Je m'apprête à vous tuer...
- Mon cher ami, cessons déjouer à ce jeu. Si tu avais dû me tuer, tu l'aurais fait dès que tu m'as
désarmé, tu n'aurais pas perdu de temps à bavarder agréablement sur les moyens mis en œuvre.
- Je n'ai aucune option ! s'écria Malefoy qui était devenu brusquement aussi pâle que Dumbledore. Je
dois aller jusqu'au bout ! Sinon, il me tuera ! Et il tuera toute ma famille !
- Je mesure la difficulté de ta position, dit Dumbledore. Pourquoi donc crois-tu que je n'ai pas essayé
de t'arrêter plus tôt? Parce que je savais que tu aurais été tué si Lord Voldemort s'était rendu compte
que je te soupçonnais.
Malefoy eut une grimace en entendant prononcer le nom.
- Je n'ai pas voulu te parler de la mission qu'il t'avait confiée et dont j'étais au courant, de peur qu'il
se serve contre toi de la legilimancie, poursuivit Dumbledore. Mais maintenant, au moins, nous
pouvons dialoguer sans détour... Aucun mal n'a été fait, tu n'as blessé personne, bien que tu aies eu de
la chance que tes victimes imprévues aient survécu. .. Je peux t'aider, Drago.
- Non, vous ne le pouvez pas, répliqua Malefoy, la main qui tenait sa baguette secouée d'intenses
tremblements. Personne ne le peut. Il m'a ordonné de le faire, sinon, il me tuerait. Je n'ai pas le choix.
- Rejoins le bon camp, Drago, et nous te cacherons mieux que tu ne saurais l'imaginer. En plus, je
peux envoyer des membres de l'Ordre chercher ta mère dès ce soir pour la cacher aussi.
Actuellement, ton père est en sécurité à Azkaban... Le moment venu, nous pourrons le protéger à son
tour... Passe du bon côté, Drago... Tu n'es pas un tueur... Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
- Je suis arrivé jusqu'ici, non ? dit-il lentement. Ils pensaient que je ne sortirais pas vivant de ma
tentative, mais je suis là... et vous êtes en mon pouvoir... C'est moi qui ai une baguette à la main... vous,
vous êtes à ma merci...
- Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse. C'est ma merci qui compte à présent, pas la tienne.
Malefoy resta silencieux. Il avait la bouche ouverte, sa main toujours tremblante. Harry crut voir sa
baguette s'abaisser légèrement...
Soudain, un martèlement de pas retentit dans l'escalier. Quelques secondes plus tard, Malefoy fut
violemment repoussé par quatre personnes vêtues de robes noires qui firent irruption au sommet de
la tour. Toujours paralysé, sans même pouvoir ciller des yeux, Harry regarda avec terreur les quatre
nouveaux venus : apparemment, les Mangemorts avaient remporté le combat qui s'était déroulé au-
dessous.
Un homme massif, le regard oblique, les traits étrangement de travers, pouffa de rire d'une voix
sifflante.
- Dumbledore coincé ! s'exclama-t-il.
Il se tourna vers une petite femme trapue, au sourire avide, qui donnait l'impression d'être sa sœur.
- Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul ! Bravo, Drago, bien joué !
- Bonsoir, Amycus, dit Dumbledore, très calme comme s'il recevait des amis à dîner.Tu es venu avec
Alecto... C'est charmant...
La femme eut un petit rire courroucé.
- Tu crois que tes fines plaisanteries vont t'aider sur ton lit de mort ? ricana-t-elle.
- Des plaisanteries ? Oh, non. C'est ce qu'on appelle les bonnes manières, répliqua Dumbledore.
- Vas-y donc, dit l'homme qui se trouvait le plus près de Harry, un personnage massif aux longs
membres, avec des cheveux et des favoris gris en bataille, et dont la robe noire de Mangemort
paraissait trop serrée pour lui.
Jamais Harry n'avait entendu une telle voix, on aurait dit une sorte d'aboiement rauque. Une puissante
odeur de terre, de sueur et, à n'en pas douter, de sang, émanait de lui. Ses mains crasseuses avaient de
longs ongles jaunes.
- C'est toi, Fenrir ? demanda Dumbledore.
- En effet, répondit l'autre de sa voix râpeuse. Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
- Non, pas vraiment...
Fenrir Greyback sourit, montrant des dents pointues. Du sang coulait sur son menton et il se léchait
lentement les babines, avec une expression obscène.
- Tu sais à quel point j'aime les enfants, Dumbledore.
- Dois-je en conclure que tu n'attends même plus la pleine lune pour attaquer, désormais ? C'est très
inhabituel... Tu as donc un tel goût pour la chair humaine qu'il ne lui suffit plus d'être satisfait une fois
par mois ?
- Exactement, répondit Greyback. Ça te choque, n'est-ce pas, Dumbledore ? Ça te fait peur ?
- Je ne peux pas prétendre en tout cas que ça ne me dégoûte pas, répliqua Dumbledore. Et en effet, je
suis un peu choqué que Drago t'ait amené dans cette école où habitent tous ses amis...
- Ce n'est pas moi qui l'ai fait venir, dit Malefoy dans un souffle.
Il ne regardait pas Greyback, ne voulait même pas lui jeter un coup d'œil.
- Je ne savais pas qu'il serait ici...
- Je ne manquerais pour rien au monde une visite à Poudlard, Dumbledore, lança Greyback de sa
voix rauque. Il y a ici tant de gorges à lacérer... Délicieux, délicieux...
Il leva un ongle jauni avec lequel il se cura les incisives, lorgnant Dumbledore.
- Je pourrais m'occuper de toi en guise de dessert, Dumbledore...
- Non, dit sèchement le quatrième Mangemort. Il avait une tête aux traits grossiers, brutaux.
- Nous avons des ordres. C'est Drago qui doit le faire. Vas-y, Drago, dépêche-toi.
Malefoy semblait moins résolu que jamais. Il avait l'air terrifié en regardant Dumbledore, dont le
visage encore plus pâle n'était pas à la même hauteur que d'habitude, car il s'affaissait de plus en plus
contre le rempart de la tour.
- En tout cas, il n'en a plus pour très longtemps, si vous voulez mon avis ! dit l'homme au visage de
travers, provoquant le rire sifflant de sa sœur. Regardez-le. Qu'est-ce qui t'arrive, Dumby ?
- Oh, une moindre résistance, des réflexes plus lents, Amycus, répondit Dumbledore. Bref, la
vieillesse... Peut-être que ça t'arrivera aussi un jour... Si tu as la chance de parvenir jusque-là...
- Qu'est-ce que ça veut dire ? Hein ? Qu'est-ce que ça veut dire? s'écria le Mangemort, soudain
violent.Toujours pareil, avec toi, pas vrai Dumby, tu causes et tu ne fais rien, rien de rien. Je ne
comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer ! Allez, Drago,
vas-y !
Mais à cet instant, d'autres bruits de lutte retentirent un peu plus bas et une voix cria :
- Ils ont bloqué l'escalier ! Reducto ! REDUCTO !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine. Ces quatre-là n'avaient donc pas neutralisé
toute opposition, ils avaient simplement réussi à monter jusqu'au sommet de la tour et, d'après ce
qu'on entendait, avaient dressé derrière eux une barrière invisible...
- Vite, Drago, maintenant ! dit avec colère l'homme aux traits grossiers.
Mais la main de Malefoy tremblait toujours tellement qu'il était incapable de viser.
- Je vais m'en occuper moi-même, gronda Greyback en s'avançant vers Dumbledore les bras tendus,
les dents découvertes.
- J'ai dit non ! s'écria l'homme aux traits grossiers.
Il y eut un éclair de lumière et le loup-garou fut projeté en arrière. Il heurta les remparts et vacilla,
l'air furieux. Le cœur de Harry, prisonnier du sortilège de Dumbledore, lui martelait les côtes avec
une telle force qu'il semblait impossible que personne ne l'entende... Si seulement il avait pu bouger, il
aurait lancé un maléfice sous sa cape...
- Drago, vas-y ou alors écarte-toi pour que l'un de nous..., vociféra la femme d'une voix perçante.
Mais au même instant, la porte s'ouvrit une nouvelle fois et Rogue apparut, la main crispée sur sa
baguette. Ses yeux noirs balayèrent la scène, allant de Dumbledore, affalé contre le rempart, jusqu'aux
Mangemorts, y compris le loup-garou enragé et Malefoy.
- Nous avons un problème, Rogue, dit Amycus, l'homme à la silhouette massive, dont le regard et la
baguette étaient dirigés l'un et l'autre vers Dumbledore. Ce garçon ne semble pas capable de...
Mais quelqu'un d'autre avait prononcé le nom de Rogue, d'une voix très faible.
- Severus...
Rien, au cours de cette soirée, n'aurait pu autant terrifier Harry : pour la première fois, Dumbledore
avait un ton suppliant.
Rogue resta silencieux. Il s'avança et repoussa brutalement Malefoy. Les Mangemorts reculèrent sans
un mot. Même le loup-garou paraissait intimidé.
Rogue observa Dumbledore un moment, et l'on voyait la répugnance, la haine creuser les traits rudes
de son visage.
- Severus... S'il vous plaît...
Rogue leva sa baguette et la pointa droit sur Dumbledore.
-Avada Kedavra !
Un jet de lumière verte jaillit de la baguette de Rogue et frappa Dumbledore en pleine poitrine. Le cri
d'horreur que Harry aurait voulu pousser ne parvint pas à sortir de sa gorge. Silencieux et immobile,
il ne put que regarder Dumbledore qui fut projeté dans les airs comme par une explosion. Pendant
une fraction de seconde, il sembla suspendu sous la tête de mort étincelante puis retomba lentement en
arrière, par-dessus les remparts, telle une grosse poupée de chiffon, avant de disparaître dans le vide.
28 La fuite du Prince
Harry eut l'impression que lui aussi était précipité dans le vide. Ce n'était pas vrai... Il n'avait pas pu
arriver une chose pareille...
- Vite, filons d'ici, dit Rogue.
Il attrapa Malefoy par la peau du cou et l'obligea à franchir la porte, en passant devant les autres.
Greyback, ainsi que l'homme à la silhouette massive et sa sœur trapue, les suivirent, ces deux derniers
haletant d'excitation. Lorsqu'ils furent hors de vue, Harry s'aperçut qu'il avait retrouvé sa liberté de
mouvement. Cette fois, ce n'était plus un sortilège qui le paralysait dos au mur, mais l'horreur et le
désarroi. Il rejeta sa cape d'invisibilité au moment où le dernier Mangemort, l'homme aux traits
grossiers, franchissait la porte et disparaissait dans l'escalier.
- Petrificus totalus !
Le Mangemort se cambra comme s'il avait reçu un coup dans le dos et tomba par terre, raide comme
une figure de cire, mais à peine avait-il touché le sol que Harry l'enjambait déjà et dévalait l'escalier
obscur.
Il sentait son cœur déchiré d'effroi... Il devait retrouver Dumbledore et attraper Rogue... D'une
certaine manière, les deux choses étaient liées... S'il parvenait à faire l'une et l'autre, il pourrait
inverser le cours des événements... Il était impossible que Dumbledore soit mort...
Il sauta d'un bond les dix dernières marches de l'escalier en colimaçon et s'immobilisa à l'endroit où
il avait atterri, sa baguette levée : le couloir faiblement éclairé était envahi de poussière. La moitié du
plafond semblait s'être effondrée et un combat faisait rage un peu plus loin. Mais alors qu'il essayait
de distinguer les adversaires, il entendit la voix haïe s'écrier : « C'est fini, il faut partir, maintenant ! »
Et il vit Rogue disparaître à l'angle d'un mur, tout au bout du couloir. Malefoy et lui avaient réussi à
traverser la bataille indemnes. Lorsque Harry se lança à leur poursuite, l'un des combattants se
détacha de la mêlée et se rua sur lui : c'était Greyback, le loup-garou. Il renversa Harry avant que
celui-ci ait pu brandir sa baguette. Il tomba en arrière, des cheveux répugnants collés contre son
visage, une odeur pestilentielle de sueur et de sang le prenant à la gorge, un souffle brûlant et avide
dans son cou...
- Petrificus Malus !
Harry sentit Greyback s'effondrer sur lui. Dans un prodigieux effort, il repoussa le loup-garou qui
roula sur le sol. Un jet de lumière verte jaillit alors dans sa direction. Il se baissa et se précipita tête la
première au cœur de la bataille. Ses pieds se posèrent sur quelque chose de glissant, de poisseux, et il
trébucha : il y avait deux corps par terre, allongés à plat ventre dans une mare de sang, mais il n'avait
pas le temps de les regarder de plus près. Car il venait d'apercevoir devant lui des cheveux roux qui
voletaient comme des flammes : Ginny affrontait Amycus, le Mangemort à la silhouette massive,
esquivant les maléfices qu'il lui jetait en rafales. Amycus gloussait de rire, trouvant le jeu très
amusant.
- Endoloris... Endoloris... Tu ne pourras pas toujours danser comme ça, ma jolie...
- Impedimenta ! s'écria Harry.
Son sortilège atteignit Amycus en pleine poitrine. Il poussa un petit cri de goret, fut soulevé par le
choc et violemment projeté contre le mur opposé, glissant à terre derrière Ron, le professeur
McGonagall et Lupin, qui combattaient chacun un Mangemort. Plus loin, Harry vitTonks aux prises
avec un énorme sorcier blond. Celui-ci envoyait de tous côtés des maléfices qui ricochaient contre les
murs, craquelant la pierre, fracassant la fenêtre la plus proche...
- Harry, d'où viens-tu ? s'écria Ginny, mais il n'eut pas le temps de lui répondre.
Tête baissée, il fonça droit devant, évitant de justesse une explosion qui projeta sur eux une pluie de
débris arrachés au mur. Il ne fallait pas que Rogue s'échappe, il devait à tout prix le rattraper...
- Prends ça ! s'écria le professeur McGonagall.
Harry aperçut Alecto, la femme Mangemort, qui s'enfuyait dans le couloir, les bras au-dessus de la
tête, son frère sur ses talons. Harry se rua à leur poursuite mais son pied heurta quelque chose et il se
retrouva étalé de tout son long en travers des jambes de quelqu'un : il tourna la tête et distingua le
visage rond et pâle de Neville, contre le sol.
- Neville, qu'est-ce que...
- 'a va, marmonna Neville, les mains crispées sur le ventre. Harry... Rogue et Malefoy... Ils sont
passés...
- Je sais,j'essaye de les rattraper! dit Harry, toujours par terre, lançant un maléfice à l'énorme
Mangemort blond qui était à lui seul le responsable principal du chaos.
L'homme poussa un hurlement de douleur lorsque le maléfice l'atteignit en pleine tête. Il pivota,
chancela, puis s'enfuit à toutes jambes derrière le frère et la sœur.
Harry se releva et se précipita le long du couloir, indifférent aux détonations qui résonnaient dans son
dos, aux hurlements des autres qui lui criaient de revenir, à l'appel muet des silhouettes étendues à
terre et dont il ignorait le sort...
Il dérapa en tournant l'angle du mur, ses baskets rendues glissantes par le sang qui s'y était collé.
Rogue avait une avance considérable. Était-il déjà entré dans l'Armoire à Disparaître de la Salle sur
Demande ou l'Ordre du Phénix avait-il réussi à en interdire l'accès, à empêcher les Mangemorts de
s'échapper par ce moyen ? Il n'entendit plus que le martèlement de ses pas et le battement de son cœur,
tandis qu'il s'élançait dans un nouveau couloir désert. Il aperçut alors une empreinte ensanglantée qui
montrait qu'un des Mangemorts au moins se dirigeait vers l'entrée du château... L'accès de la Salle sur
Demande était peut-être bel et bien bloqué...
Au moment où il tournait un autre coin de mur dans une longue glissade, un maléfice lui siffla aux
oreilles et il plongea derrière une armure qui explosa. Il vit le frère et la sœur Mangemorts dévaler
l'escalier de marbre devant lui et leur lança plusieurs sortilèges, mais il ne parvint à atteindre que
quelques sorcières en perruque qui se trouvaient dans un tableau accroché au mur et s'enfuirent en
hurlant dans les peintures voisines. Harry sauta par-dessus les débris de l'armure et entendit à nouveau
des cris. D'autres personnes dans le château semblaient s'être réveillées...
Il s'engouffra dans un raccourci, espérant dépasser le frère et la sœur et se rapprocher de Rogue et de
Malefoy qui étaient sûrement descendus dans le parc, à présent. Sans oublier de sauter par-dessus la
marche escamotable, au milieu de l'escalier dérobé, il arriva en bas, franchit une tapisserie et fît
irruption dans un couloir où se tenaient plusieurs Poufsouffle effarés, vêtus de pyjamas.
- Harry ! Nous avons entendu du bruit et quelqu'un a parlé de la Marque des Ténèbres..., commença
Ernie Macmillan.
- Dégagez ! hurla Harry en repoussant brutalement deux élèves.
Il se précipita vers le palier et descendit le reste de l'escalier de marbre. Les portes de chêne avaient
été forcées. On voyait des traces de sang sur le sol et des élèves terrifiés s'étaient blottis contre les
murs, un ou deux d'entre eux se protégeant le visage de leurs bras. Le sablier géant de Gryffondor
avait été fracassé par un sortilège et les rubis qu'il contenait ruisselaient sur les dalles dans un
tintement sonore...
Harry traversa le hall à toutes jambes et sortit dans le parc. Il distingua alors trois silhouettes qui
couraient sur la pelouse, en direction du portail, au-delà duquel on pouvait transplaner... Il reconnut le
gigantesque Mangemort blond et un peu plus loin devant lui, Rogue et Malefoy...
L'air froid de la nuit lui déchira les poumons tandis qu'il bondissait à leur poursuite. Il aperçut au loin
un éclair de lumière qui dessina brièvement les contours des fugitifs. Il ne savait pas ce qui l'avait
provoqué mais il continua à courir, attendant d'être plus près d'eux pour lancer un maléfice...
Un autre éclair, des cris, des jets de lumière en riposte et Harry comprit : Hagrid avait surgi de sa
cabane et tentait d'empêcher les Mangemorts de fuir. Malgré la sensation que chaque respiration lui
lacérait les poumons, malgré le point de côté qui le brûlait comme une flamme, Harry continua de
courir, une voix répétant dans sa tête : « Pas Hagrid... pas Hagrid aussi... »
Soudain, quelque chose frappa violemment Harry au creux des reins et il tomba en avant, sa tête
heurtant le sol, du sang coulant à flots de son nez. Au moment même où il roula sur le dos, sa
baguette pointée, il sut que le frère et la sœur qu'il avait dépassés grâce au raccourci le rattrapaient...
- Impedimenta ! hurla-t-il.
Il roula une nouvelle fois sur lui-même et resta tapi contre le sol plongé dans l'obscurité.
Miraculeusement, son maléfice avait atteint l'un de ses poursuivants qui trébucha et s'effondra,
entraînant l'autre dans sa chute. Harry se releva d'un bond et courut à nouveau derrière Rogue...
Il voyait à présent l'immense silhouette de Hagrid, illuminée par la lumière du croissant de lune qui
venait d'apparaître derrière les nuages. Le Mangemort blond lançait des maléfices en cascade, mais la
force colossale de Hagrid, la peau épaisse qu'il avait héritée de sa mère géante semblaient le protéger.
Rogue et Malefoy, pendant ce temps, continuaient de courir. Ils auraient bientôt atteint le portail
derrière lequel ils pourraient transplaner...
Harry passa en trombe devant Hagrid et son adversaire, visa le dos de Rogue et s'écria :
- Stupéfix !
Il rata sa cible. Le jet de lumière manqua la tête de Rogue qui s'exclama :
- Courez, Drago ! puis fit volte-face.
A vingt mètres l'un de l'autre, Harry et lui se regardèrent un instant avant de brandir leurs baguettes
simultanément.
- Endol...
Mais Rogue para le maléfice, projetant Harry en arrière sans lui laisser le temps d'aller jusqu'au bout.
Harry roula par terre puis se releva pendant que le gigantesque Mangemort hurlait derrière lui :
- Incendio !
Harry entendit une explosion et une lumière dansante aux teintes orangées se répandit sur eux : la
cabane de Hagrid était en flammes.
- Crockdur est à l'intérieur, espèce d'abominable..., s'écria Hagrid.
- Endol..., lança Harry pour la deuxième fois, visant la silhouette illuminée par l'incendie, mais
Rogue para à nouveau le maléfice.
Harry le vit ricaner.
- Vous n'allez quand même pas me jeter des Sortilèges Impardonnables, Potter ! s'exclama-1 -il, sa
voix couvrant le rugissement des flammes, les cris de Hagrid et les aboiements frénétiques de
Crockdur, coincé dans la cabane embrasée. Vous n'en avez ni l'audace, ni la capacité.
- Incarc..., gronda Harry mais Rogue dévia le sortilège d'un geste du bras presque désinvolte.
- Battez-vous ! lui cria Harry. Battez-vous, espèce de lâche...
- Vous m'avez traité de lâche, Potter ? hurla Rogue. Lorsque votre père m'attaquait, c'était toujours à
quatre contre un, alors je me demande comment vous l'appelleriez, lui ?
- Stupé...
- Paré, encore et toujours,jusqu'à ce que vous appreniez à vous taire et à fermer votre esprit, Potter !
railla Rogue en déviant une nouvelle fois le sortilège. Et toi, maintenant, viens ! cria-t-il au
gigantesque Mangemort qui se trouvait derrière Harry. Il est temps de partir d'ici, avant que les gens
du ministère arrivent...
- Impedi...
Mais avant qu'il ait fini de prononcer la formule, Harry ressentit une effroyable douleur et bascula
dans l'herbe.
Quelqu'un hurlait. Il ne pourrait certainement pas survivre à une telle souffrance, Rogue allait le
torturer jusqu'à ce qu'il en meure ou en devienne fou...
- Non ! rugit la voix de Rogue et la douleur cessa aussi soudainement qu'elle était apparue.
Harry était recroquevillé dans l'herbe sombre, haletant, la main crispée sur sa baguette. Quelque part
au-dessus de lui, Rogue s'exclama :
- Avez-vous oublié les ordres ? Potter appartient au Seigneur des Ténèbres. Nous devons le lui
laisser ! Allez-vousen d'ici ! Filez !
Harry sentit le sol trépider contre sa joue tandis que le frère et la sœur ainsi que le gigantesque
Mangemort obéissaient, courant vers le portail. Harry poussa un cri de rage inarticulé : en cet instant,
il ne lui importait plus de vivre ou de mourir. Se relevant péniblement, il s'avança à l'aveuglette, la
démarche chancelante, en direction de Rogue, l'homme qu'il haïssait autant à présent qu'il
haïssaitVoldemort...
- Sectum...
Rogue agita sa baguette et le maléfice fut à nouveau repoussé. Mais Harry n'était plus qu'à quelques
mètres de lui, maintenant, et il voyait enfin distinctement sa tête : Rogue ne ricanait plus, ne se
moquait plus. Les flammes éclatantes révélaient un visage plein de fureur. Rassemblant tout son
pouvoir de concentration, Harry pensa : « Levic... »
- Non, Potter ! s'écria Rogue.
Il y eut un BANG retentissant et Harry fut violemment précipité en arrière, tombant à nouveau sur le
sol. Cette fois, sa baguette lui sauta des mains. Il entendit Hagrid vociférer et Crockdur hurler à la
mort pendant que Rogue s'approchait de lui et le regardait de toute sa hauteur. Harry était étendu par
terre, sans baguette, sans défense, comme Dumbledore l'avait été lui-même. Le visage blafard de
Rogue, illuminé par la cabane en flammes, était baigné de la même haine qu'il avait laissée paraître
avant de foudroyer Dumbledore.
- Vous osez m'attaquer avec mes propres sortilèges, Potter? C'est moi qui les ai inventés - moi, le
Prince de Sang-Mêlé ! Et vous voudriez retourner mes inventions contre moi, comme votre ignoble
père, n'est-ce pas ? Je ne crois pas que vous y arriverez... Non !
Harry avait plongé vers sa baguette mais Rogue lança un maléfice et elle fut expédiée quelques
mètres plus loin, hors de vue dans l'obscurité.
- Alors, tuez-moi, dit Harry, la voix haletante.
Il n'éprouvait aucune peur, simplement de la rage et du mépris.
- Tuez-moi comme vous l'avez tué lui, espèce de lâche...
- NE ME TRAITEZ PAS DE LÂCHE ! hurla Rogue. Son visage était devenu soudain dément,
inhumain, comme s'il éprouvait la même douleur que le chien jappant, gémissant, coincé dans la
cabane en feu de Hagrid.
Rogue fendit l'air de sa baguette et Harry sentit quelque chose de brûlant, comme un fouet chauffé à
blanc, lui frapper le visage en le plaquant brutalement contre le sol. Des taches de lumière explosèrent
devant ses yeux et pendant un moment, il lui sembla impossible de reprendre son souffle. Puis il
entendit au-dessus de lui un bruissement d'ailes et vit une forme gigantesque obscurcir les étoiles :
Buck avait fondu sur Rogue qui recula en chancelant sous les serres aiguisées comme des rasoirs qui
essayaient de le lacérer. Lorsque Harry se redressa, assis dans l'herbe, la tête lui tournant encore après
son dernier choc avec le sol, il vit Rogue s'enfuir à toutes jambes, l'énorme bête battant des ailes
derrière lui et hurlant comme jamais Harry ne l'avait entendue hurler...
Il se releva tant bien que mal et regarda alentour, hébété, à la recherche de sa baguette, espérant
pouvoir reprendre la poursuite, mais lorsque ses doigts tâtonnèrent dans l'herbe, écartant des
brindilles, il sut qu'il serait trop tard. En effet, quand il eut enfin remis la main sur sa baguette
magique, il se retourna et vit l'hippogriffe voler en cercle au-dessus du portail : Rogue avait réussi à
transplaner, juste derrière l'enceinte de l'école.
- Hagrid, marmonna Harry, encore étourdi, lançant des regards de tous côtés. HAGRID ?
Il s'avança vers la maison d'un pas vacillant et aperçut une immense silhouette qui émergeait des
flammes, portant Crockdur sur son dos. Avec un cri de gratitude, Harry tomba à genoux, tremblant
des pieds à la tête, le corps douloureux, le souffle saccadé, chaque respiration lui transperçant les
poumons.
- Ça va, Harry ? Pas blessé ? Dis-moi quelque chose... La grosse tête hirsute de Hagrid flottait au-
dessus de lui, masquant les étoiles. Harry sentit une odeur de feu de bois et de poils de chien brûlés. Il
tendit la main et caressa la tiédeur rassurante, vivante, de Crockdur qui frissonnait à côté de lui.
- Ça va bien, répondit Harry, haletant. Et vous ?
- Bien sûr que oui... Il en faut plus que ça pour m'avoir. Hagrid prit Harry par le bras et le souleva
avec une telle force que ses pieds quittèrent le sol un instant avant qu'il se remette debout. Il vit du
sang couler d'une profonde entaille sur la joue de Hagrid, juste au-dessous de son œil qui enflait
rapidement.
- Nous devrions éteindre le feu, dit Harry. La formule, c'est Aguamenti...
- Je savais que c'était quelque chose comme ça, grommela Hagrid.
Il leva un parapluie rose à fleurs qui sentait le roussi et lança :
- Aguamenti !
Un jet d'eau jaillit alors de l'extrémité du parapluie. A son tour, Harry brandit sa baguette au bout de
son bras qui lui sembla lourd comme du plomb et murmura également l'incantation. Ensemble, ils
arrosèrent ainsi la maison jusqu'à ce que la dernière flamme s'éteigne.
- Ce n'est pas trop grave, affirma Hagrid, optimiste, en contemplant quelques minutes plus tard les
ruines fumantes. Rien que Dumbledore ne puisse réparer...
Lorsqu'il entendit prononcer le nom, Harry éprouva une douleur déchirante au creux de l'estomac.
Dans le silence et l'immobilité, il sentit l'horreur monter en lui.
- Hagrid...
- J'étais en train d'attacher les pattes de deux Botrucs quand je les ai entendus arriver, dit Hagrid avec
tristesse, les yeux toujours fixés sur sa cabane dévastée. Ils ont dû être réduits en cendres, les
malheureux...
- Hagrid...
- Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? J'ai simplement vu ces Mangemorts qui sortaient du château en
courant mais qu'est-ce que Rogue pouvait bien fabriquer avec eux ? Où est-il passé ? Il les poursuivait
?
- II...
Harry s'éclaircit la gorge, desséchée par la fumée et la panique.
- Hagrid, il a tué...
- Tué ? s'exclama Hagrid en le regardant avec des yeux ronds. Rogue a tué ? Qu'est-ce que tu
racontes ?
- Dumbledore, acheva Harry. Rogue a tué... Dumbledore.
Hagrid le regarda. Ce que sa barbe laissait voir de son visage exprimait une totale incompréhension.
- Dumbledore quoi, Harry ?
- Il est mort. Rogue l'a tué...
- Ne raconte pas des choses pareilles, répliqua Hagrid d'un ton brusque. Rogue tuer Dumbledore... Ne
sois pas stupide, Harry. Qu'est-ce qui te fait dire ça?
- Ça s'est cassé sous mes yeux.
- Je l'ai vu, Hagrid.
Hagrid hocha la tête : il paraissait incrédule mais compatissant, croyant visiblement que Harry avait
reçu un choc sur le crâne, qu'il avait l'esprit embrouillé, peut-être à la suite d'un maléfice...
- Ce qui a dû se passer, c'est que Dumbledore a dit à Rogue de repartir avec les Mangemorts, assura
Hagrid d'un ton confiant. Il faut qu'il continue à jouer son rôle, je suppose. Ecoute, je vais te
raccompagner à l'école. Viens, Harry...
Harry n'essaya pas de discuter ni d'expliquer. Il était toujours secoué de tremblements incontrôlables.
Hagrid découvrirait la vérité bien assez tôt, beaucoup trop tôt... Quand ils repartirent vers le château,
Harry vit qu'un grand nombre de fenêtres étaient allumées, à présent : il imaginait facilement ce qui se
passait à l'intérieur, les élèves allant de salle en salle, se racontant que des Mangemorts étaient entrés,
que la Marque brillait au-dessus de Poudlard, que quelqu'un avait dû être tué...
Les portes de chêne étaient ouvertes, la lumière qui provenait de l'intérieur inondant l'allée et la
pelouse. Lentement, d'un pas indécis, des élèves descendaient les marches, jetant des regards inquiets
autour d'eux, guettant le moindre signe de la présence des Mangemorts qui s'étaient enfuis dans la
nuit. Les yeux de Harry, cependant, étaient fixés sur le sol, au pied de la plus haute tour. Il crut
distinguer une forme noire, recroquevillée dans l'herbe, bien qu'il fût beaucoup trop loin pour cela.
Mais tandis qu'il observait en silence l'endroit où il pensait que se trouvait le corps de Dumbledore, il
vit plusieurs personnes converger dans cette direction.
- Qu'est-ce qu'ils regardent ? demanda Hagrid.
Harry et lui approchaient du château, Crockdur les suivant aussi près que possible.
- Qui est-ce qui est allongé dans l'herbe ? ajouta brusquement Hagrid.
Il se hâtait à présent vers la tour d'astronomie au bas de laquelle un groupe s'était formé.
- Tu as vu, Harry ? Juste au pied de la tour ? Sous la Marque... Mon Dieu... tu crois que quelqu'un a été
jeté de...
Hagrid se tut, cette pensée lui paraissant trop horrible pour être exprimée à haute voix. Harry
marchait à côté de lui, ressentant des élancements et des douleurs sur le visage et les jambes, là où
l'avaient atteint les maléfices lancés au cours de la dernière demi-heure. Mais ses sensations étaient
étrangement détachées comme si c'était quelqu'un d'autre qui les éprouvait à côté de lui. Ce qui était
bien réel, en revanche, ce à quoi il ne pouvait échapper, c'était l'horrible sentiment d'oppression qui
lui serrait la poitrine...
Hagrid et lui traversèrent comme dans un rêve la foule murmurante et parvinrent au premier rang, à
l'endroit où élèves et professeurs muets de stupéfaction avaient laissé un espace libre.
Harry entendit Hagrid gémir sous le choc et la douleur mais il ne s'arrêta pas. Il continua d'avancer
lentement jusqu'à l'endroit où Dumbledore était étendu et s'accroupit auprès de lui.
Harry avait su qu'il n'y avait plus d'espoir dès le moment où il s'était trouvé libéré du sortilège du
Saucisson auquel Dumbledore l'avait soumis. Il savait que cela ne pouvait se produire que si celui qui
l'avait jeté était mort. Mais il n'était toujours pas préparé à voir ainsi étendu les bras en croix, brisé, le
plus grand sorcier qu'il ait jamais rencontré ou qu'il rencontrerait jamais.
Les yeux de Dumbledore étaient clos. Si ses bras et ses jambes n'avaient pas formé cet angle étrange,
on aurait pu croire qu'il dormait. Harry tendit la main, rajusta les lunettes en demi-lune sur le nez
aquilin et essuya avec sa propre manche un filet de sang qui coulait de sa bouche. Puis il baissa les
yeux vers le visage ridé du vieux sage et essaya d'assimiler cette vérité monstrueuse et
incompréhensible : jamais plus Dumbledore ne lui parlerait, jamais plus il ne pourrait lui venir en
aide...
La foule murmurait derrière Harry. Au bout d'un long moment, il se rendit compte qu'il s'était
agenouillé sur quelque chose de dur et regarda ce que c'était.
Le médaillon dont ils avaient réussi à s'emparer plusieurs heures auparavant était tombé de la poche
de Dumbledore. Il s'était ouvert, sans doute sous la violence du choc. Bien qu'il fût incapable
d'éprouver davantage de douleur, d'horreur, de tristesse qu'il n'en ressentait déjà, Harry sut en le
ramassant qu'il y avait quelque chose d'anormal...
Il retourna le médaillon entre ses mains. Il n'était pas aussi grand que celui qu'il avait vu dans la
Pensine, aucun signe n'était gravé dessus, et on n'y voyait pas le S ornementé qui était censé être la
marque de Serpentard. Par surcroît, il n'y avait rien à l'intérieur, à part un morceau de parchemin plié,
glissé à l'endroit où aurait dû se trouver un portrait.
Machinalement, sans vraiment penser à ce qu'il faisait, Harry ôta le morceau de parchemin, le déplia
et le lut à la lumière des nombreuses baguettes magiques qui s'étaient allumées autour de lui :
Au Seigneur des Ténèbres,
Je sais que je ne serai plus de ce monde
bien avant que vous ne lisiez ceci
mais je veux que vous sachiez que c'est moi
qui ai découvert votre secret.
J'ai volé le véritable Horcruxe
et j'ai l'intention de le détruire dès que je le pourrai.
J'affronte la mort dans l'espoir
que lorsque vous rencontrerez un adversaire de votre taille,
vous serez redevenu mortel.
R.A.B.
Harry ne savait pas ce que signifiait ce message et il s'en fichait. Une seule chose comptait : ce
médaillon n'était pas un Horcruxe. Dumbledore s'était affaibli pour rien en buvant cette terrible
potion. Harry chiffonna le parchemin entre ses doigts et des larmes lui brûlèrent les yeux tandis que
Crockdur, derrière lui, hurlait à la mort.
29 La lamentation du phénix
Viens, Harry. - Non. - Tu ne peux pas rester ici.. .Viens, maintenant...
- Non.
Il ne voulait pas quitter Dumbledore, il ne voulait aller nulle part. Sur son épaule, la main de Hagrid
tremblait. Une autre voix dit alors :
- Harry, viens.
Une main beaucoup plus petite, beaucoup plus chaleureuse, s'était refermée sur la sienne et l'incitait à
se relever. Il obéit à sa pression sans vraiment y penser. Ce fut seulement en traversant la foule dans
l'autre sens, sans rien voir autour de lui, qu'un parfum de fleur lui fit comprendre que Ginny le
ramenait au château. Des paroles incompréhensibles l'assaillaient, des sanglots, des cris, des
gémissements transperçaient la nuit, mais Harry et Ginny continuèrent d'avancer et remontèrent les
marches du hall d'entrée : des visages flottaient dans le champ de vision de Harry, des gens
l'observaient, murmuraient, se posaient des questions, et les rubis de GryfFondor brillaient par terre
comme des gouttes de sang tandis que Ginny et lui se dirigeaient vers l'escalier de marbre.
- On va à l'infirmerie, dit Ginny.
- Je ne suis pas blessé, répondit Harry.
- Ce sont les ordres de McGonagall, insista-t-elle. Tout le monde y est, Ron, Hermione, Lupin, tout le
monde...
Harry sentit à nouveau la peur monter en lui : il avait oublié les corps inanimés qu'il avait laissés
derrière.
- Ginny, qui d'autre est mort ?
- Ne t'inquiète pas, personne d'entre nous.
- Mais la Marque des Ténèbres... Malefoy a dit qu'il avait enjambé un corps...
- Il a enjambé Bill, mais ça va, il est vivant.
Il y avait pourtant dans sa voix un ton qui n'annonçait rien de bon, songea Harry.
- Tu es sûre ?
- Évidemment... Il est... Il n'est pas en très bon état, c'est tout. Greyback l'a attaqué. Madame Pomfresh
dit que... qu'il n'aura plus jamais le même aspect... - la voix de Ginny trembla un peu. Nous ne savons
pas exactement quels seront les effets... Je veux dire, Greyback est un loup-garou, mais il n'était pas
métamorphosé quand c'est arrivé.
- Et les autres... Il y avait d'autres corps par terre...
- Neville est à l'infirmerie mais Madame Pomfresh pense qu'il sera bientôt rétabli et le professeur
Flitwick a été assommé, mais il va bien, il est juste un peu secoué. Il a insisté pour sortir s'occuper des
Serdaigle. Et un Mangemort a été abattu par un des sortilèges de mort que l'énorme blond lançait de
tous les côtés... Harry, si nous n'avions pas eu ta potion de Félix Felicis, je crois que nous aurions tous
été tués, mais les maléfices semblaient passer à côté de nous sans nous atteindre...
Ils étaient arrivés à l'infirmerie. Poussant la porte, Harry vit Neville, apparemment endormi, étendu
sur un lit à côté de l'entrée. Ron, Hermione, Luna,Tonks et Lupin étaient rassemblés autour d'un autre
lit tout au bout de la salle. En entendant la porte s'ouvrir, ils levèrent tous la tête. Hermione courut
vers Harry et le serra contre elle. Lupin s'avança également, l'air anxieux.
- Ça va, Harry?
- Très bien... Et Bill?
Personne ne répondit. Harry regarda par-dessus l'épaule d'Hermione et vit sur l'oreiller un visage
méconnaissable, si terriblement lacéré, déchiré, qu'il en paraissait grotesque. Madame Pomfresh
étalait sur les plaies de Bill un onguent vert à l'odeur acre. Harry se souvenait avec quelle facilité
Rogue avait guéri à l'aide de sa baguette magique les blessures infligées à Malefoy par le
Sectumsempra.
- Vous ne pouvez pas le soigner avec un sortilège ou quelque chose comme ça ? demanda-t-il à
Madame Pomfresh.
- Aucun sortilège ne peut agir sur de telles blessures, répondit-elle. J'ai essayé tout ce que je connais,
mais il n'y a pas de remèdes contre les morsures de loup-garou.
- Il n'a pas été mordu à la pleine lune, dit Ron qui fixait le visage de son frère comme s'il avait pu
forcer ses plaies à se refermer par son simple regard. Greyback ne s'était pas métamorphosé, donc
Bill ne deviendra sûrement pas un... un vrai...
Hésitant, il se tourna vers Lupin.
- Non, je ne pense pas que Bill deviendra un vrai loup-garou, acheva Lupin. Mais cela ne signifie pas
qu'il n'y aura pas une certaine contamination. Ce sont des blessures ensorcelées. Il y a peu de chances
qu'elles guérissent jamais complètement et... et il se peut que Bill ait désormais certaines
caractéristiques du loup.
- Peut-être que Dumbledore connaît un remède qui serait efficace ? dit Ron. Où est-il ? C'est sur son
ordre que Bill s'est battu contre ces fous furieux. Dumbledore a une dette envers lui, il ne peut pas le
laisser dans cet état...
- Ron... Dumbledore est mort, annonça Ginny.
- Non!
Lupin jeta un regard effaré à Ginny, puis à Harry comme s'il espérait que celui-ci démentirait la
nouvelle mais voyant qu'il n'en était rien, il s'effondra sur une chaise à côté du lit de Bill, le visage
dans les mains. Harry n'avait encore jamais vu Lupin perdre le contrôle de lui-même. C'était comme
s'il avait surpris quelque chose d'intime, d'inconvenant. Il tourna la tête et croisa les yeux de Ron,
échangeant avec lui un regard muet qui confirma ce que Ginny avait dit.
- Comment est-il mort ? murmura Tonks. Comment est-ce arrivé ?
- Rogue l'a tué, répondit Harry. J'étais là, je l'ai vu. En revenant, nous avons atterri au sommet de la
tour d'astronomie, là où se trouvait la Marque... Dumbledore était malade, affaibli, mais je crois qu'il
s'est rendu compte que c'était un piège quand on a entendu quelqu'un monter l'escalier en courant. Il
m'a immobilisé, je ne pouvais rien faire, j'étais sous la cape d'invisibilité... A ce moment-là, Malefoy a
poussé la porte et l'a désarmé...
Hermione plaqua ses mains contre sa bouche et Ron poussa un gémissement. Les lèvres de Luna
tremblaient.
- D'autres Mangemorts sont arrivés... Et puis Rogue... C'est Rogue qui l'a tué. Avec l'Avada Kedavra.
Harry fut incapable de continuer.
Madame Pomfresh fondit en larmes. Personne ne lui prêta attention, sauf Ginny qui murmura :
- Chut ! Ecoutez !
Dans un sanglot, Madame Pomfresh, les yeux écarquillés, pressa ses doigts contre ses lèvres. Quelque
part dans l'obscurité, un phénix lançait un chant que Harry n'avait encore jamais entendu : une
lamentation déchirante d'une terrible beauté. Comme il lui était déjà arrivé de le ressentir lorsque
chantait le phénix, il eut l'impression que la musique ne venait pas de l'extérieur mais qu'elle était en
lui : c'était son propre chagrin, transformé par magie en une mélodie, qui s'élevait dans le parc et leur
parvenait par les fenêtres du château.
Combien de temps restèrent-ils à l'écouter, il ne le savait pas, il ne savait pas non plus pourquoi
entendre ainsi chanter leur chagrin paraissait soulager un peu leur douleur. Il lui sembla en tout cas
qu'il s'était écoulé un temps très long lorsque la porte de l'infirmerie s'ouvrit à nouveau et que le
professeur McGonagall entra dans la salle. Comme les autres, elle portait les marques du combat :
elle avait des estafilades sur le visage et sa robe était déchirée.
- Molly et Arthur arrivent, dit-elle.
Le sortilège de la musique fut rompu : ils s'éveillèrent comme s'ils sortaient d'une transe, se tournant
à nouveau vers Bill, se frottant les yeux, hochant la tête.
- Harry, que s'est-il passé ? D'après Hagrid, vous étiez avec le professeur Dumbledore lorsqu'il...
lorsque cela s'est produit. Il dit que le professeur Rogue est impliqué d'une certaine...
- Rogue a tué Dumbledore, déclara Harry.
Elle le regarda un moment dans les yeux puis vacilla dangereusement. Madame Pomfresh qui
semblait avoir repris ses esprits se précipita, faisant apparaître une chaise qu'elle glissa sous le
professeur McGonagall.
- Rogue, répéta McGonagall d'une voix faible en se laissant tomber sur la chaise. Nous nous
demandions tous...
Mais il a toujours... eu confiance... Rogue... Je n'arrive pas à y croire...
- Rogue était un occlumens de très haut niveau, dit Lupin, avec une dureté qui ne lui était pas
familière. Nous l'avons toujours su.
- Mais Dumbledore jurait qu'il était de notre côté ! murmura Tonks. J'ai toujours pensé qu'il savait
sur Rogue quelque chose que nous ignorions...
- Il laissait entendre qu'il avait une raison indiscutable de lui faire confiance, marmonna le
professeur McGonagall qui tamponnait à présent le coin humide de ses paupières avec un mouchoir
bordé de motifs écossais. Bien sûr... étant donné l'histoire de Rogue... il était inévitable qu'on se pose
des questions... Mais Dumbledore m'a dit explicitement que le repentir de Rogue était absolument
sincère... Il ne voulait pas entendre exprimer le moindre doute à ce sujet !
- J'aimerais bien savoir ce que Rogue a pu lui raconter pour le convaincre, se demanda Tonks.
- Je le sais, répondit Harry.
Tous les regards se tournèrent vers lui.
- Rogue a donné à Voldemort l'information qui l'a lancé sur les traces de ma mère et de mon père. Il
a dit ensuite à Dumbledore qu'il ne s'était pas rendu compte des conséquences de son acte, qu'il
regrettait profondément de l'avoir fait, il regrettait que mes parents soient morts.
- Et Dumbledore a cru ça ? s'étonna Lupin, incrédule. Dumbledore a cru que Rogue regrettait que
James soit mort ? Rogue haïssait James...
- Et il se fichait complètement de ma mère, ajouta Harry, parce qu'elle était d'origine moldue... Il la
traitait de Sang-de-Bourbe...
Personne ne demanda comment Harry savait cela. Tous semblaient abasourdis et terrifiés, essayant de
digérer la monstrueuse nouvelle.
- Tout est de ma faute, déclara soudain le professeur McGonagall.
Elle paraissait désemparée, tordant entre ses mains son mouchoir humide.
- Ma faute. J'ai envoyé Filius chercher Rogue, ce soir, je l'ai envoyé chercher pour qu'il vienne nous
aider! Si je n'avais pas averti Rogue de ce qui se passait, peut-être ne serait-il jamais venu prêter
main-forte aux Mangemorts. Je ne pense pas qu'il ait été au courant de leur présence avant que Filius
ne le prévienne, il ne savait sans doute pas qu'ils devaient venir.
- Non, ce n'est pas votre faute, Minerva, assura Lupin d'un ton ferme. Nous voulions tous des
renforts, nous étions contents que Rogue vienne nous rejoindre...
- Alors, quand il est arrivé pendant la bataille, il s'est rangé du côté des Mangemorts ? demanda
Harry.
Il voulait connaître tous les détails de la duplicité et de l'infamie de Rogue, recueillant fébrilement de
nouvelles raisons de le haïr, de jurer vengeance.
- Je ne sais pas exactement ce qui s'est produit, répondit le professeur McGonagall, égarée.Tout était
si confus... Dumbledore nous avait dit qu'il quitterait l'école pendant quelques heures et il nous a
demandé de patrouiller dans les couloirs, au cas où... Remus,Bill et Nymphadora devaient se joindre à
nous... Nous avons donc patrouillé.Tout paraissait tranquille. Les passages secrets communiquant avec
l'extérieur étaient tous surveillés. Nous savions que personne ne pouvait arriver par la voie des airs.
Chaque entrée du château était protégée par de puissants enchantements. Je ne sais toujours pas
comment les Mangemorts ont fait pour entrer...
- Moi,je le sais.
Harry leur parla en quelques mots des deux Armoires à Disparaître et du chemin magique qui les
reliait entre elles.
- Ils sont donc arrivés par la Salle sur Demande. Presque contre sa volonté, il lança un regard à Ron
et à Hermione qui paraissaient tous deux anéantis.
- J'ai tout fait de travers, avoua Ron d'un air sombre. On a suivi tes instructions : on a regardé la carte
du Maraudeur et comme Malefoy n'y était pas, on a pensé qu'il devait se trouver dans la Salle sur
Demande. Ginny, Neville et moi, on est allés la surveiller... mais Malefoy a réussi à nous échapper.
- Il est sorti de la salle environ une heure après qu'on ait commencé la surveillance, dit Ginny. Il était
seul et il serrait contre lui cette horrible main desséchée...
- La Main de Gloire, précisa Ron. Elle permet à celui qui la tient d'avoir de la lumière quand les
autres sont dans le noir, tu te souviens ?
- Il avait dû aller vérifier si la voie était libre avant de laisser sortir les Mangemorts, reprit Ginny.
Dès qu'il nous a repérés, il a jeté quelque chose en l'air et tout est devenu d'un noir d'encre...
- La poudre d'Obscurité Instantanée du Pérou, dit Ron avec amertume. On en trouve chez Fred et
George. Je vais leur dire un mot sur la façon dont ils choisissent leurs clients.
- On a tout essayé, Lumos, Incendio, poursuivit Ginny. Pas moyen d'obtenir la moindre lueur. Tout ce
qu'on a pu faire, c'est sortir du couloir à tâtons et pendant ce temps-là, on entendait des gens qui
passaient en courant à côté de nous.
Malefoy, lui, pouvait voir et les guider grâce à cette main mais on n'a pas osé lancer de maléfices
pour ne pas risquer de se les envoyer les uns aux autres. Quand on a enfin réussi à atteindre un
couloir éclairé, ils avaient disparu.
- Heureusement, dit Lupin d'une voix rauque, Ron, Ginny et Neville sont presque tout de suite tombés
sur nous et ils nous ont raconté ce qui s'était passé. Quelques minutes plus tard, on a trouvé les
Mangemorts qui se dirigeaient vers la tour d'astronomie. De toute évidence, Malefoy ne s'était pas
attendu à ce qu'il y ait d'autres personnes en faction. En tout cas, il avait épuisé ses réserves de poudre
d'Obscurité. Un combat s'est engagé, ils se sont dispersés et nous les avons poursuivis. L'un d'eux,
Gibbon, a réussi à s'enfuir dans l'escalier de la tour...
- Pour faire apparaître la Marque ? demanda Harry.
- Sans doute, oui. Ils avaient dû prévoir ça avant de quitter la Salle sur Demande. Mais je pense que
Gibbon n'aimait pas trop l'idée d'attendre Dumbledore tout seul au sommet de la tour parce qu'il a très
vite redescendu l'escalier pour se lancer à nouveau dans la bataille et il a été touché par un sortilège
de mort qui m'a raté de peu.
- Et toi, où étais-tu pendant que les autres surveillaient la Salle sur Demande ? interrogea Harry en se
tournant vers Hermione.
- Devant le bureau de Rogue, murmura Hermione, les yeux brillants de larmes. Avec Luna. Nous
sommes restées là une éternité et tout était calme... Nous ne savions pas du tout ce qui se passait là-
haut, Ron avait emporté la carte du Maraudeur... Il était presque minuit quand le professeur Flitwick a
dévalé l'escalier des cachots. Il criait qu'il y avait des Mangemorts dans le château, je ne crois pas
qu'il ait remarqué qu'on était là, Luna et moi, il est simplement entré en trombe dans le bureau de
Rogue et on l'a entendu lui dire qu'il devait absolument venir les aider, ensuite, il y a eu un bruit de
chute et Rogue est sorti en courant de son bureau, il nous a vues et... et...
- Quoi ? demanda Harry d'un ton pressant.
- J'ai été tellement bête, Harry ! murmura Hermione d'une petite voix aiguë. Il nous a dit que le
professeur Flitwick s'était évanoui et que nous devrions nous occuper de lui pendant que... pendant
qu'il allait aider à combattre les Mangemorts...
Elle se couvrit le visage dans un geste de honte et continua de parler entre ses doigts, la voix étouffée
:
- Nous sommes entrées dans son bureau pour voir si nous pouvions aider le professeur Flitwick et
nous l'avons trouvé étendu par terre, inconscient... et... oh, c'est tellement évident, maintenant. Rogue a
dû stupéfixer Flitwick, mais on ne s'en est pas rendu compte, Harry, on ne s'en est pas rendu compte,
on a simplement laissé filer Rogue !
- Ce n'est pas votre faute, assura Lupin. Hermione, si vous n'aviez pas obéi à Rogue, si vous vous
étiez mises en travers de son chemin, il vous aurait sans doute tuées, vous et Luna.
- Il est donc monté dans les étages, dit Harry - qui voyait clairement dans sa tête Rogue grimper
quatre à quatre l'escalier de marbre, sa robe noire voltigeant derrière lui, tirant sa baguette de sous sa
cape -, et il a très vite découvert l'endroit où se déroulait le combat...
- Nous avions des difficultés, nous étions en train de perdre, expliqua Tonks à voix basse. Gibbon
avait été tué mais les autres Mangemorts semblaient prêts à livrer un combat sans merci. Neville avait
été blessé, Bill sauvagement attaqué par Greyback... Il faisait noir... les maléfices volaient en tous
sens... Le jeune Malefoy avait disparu, il avait dû réussir à se faufiler et à monter dans la tour... Puis
d'autres ont couru à sa suite et l'un d'eux a bloqué derrière lui l'accès à l'escalier, avec je ne sais quel
sortilège... Neville a foncé droit dedans et il s'est retrouvé projeté en l'air...
- Aucun de nous n'a pu passer, dit Ron, et pendant ce temps-là, cet énorme Mangemort jetait des
maléfices de tous les côtés, ils ricochaient sur les murs et nous manquaient de justesse...
- Et puis Rogue est arrivé, poursuivit Tonks, et il a très vite disparu...
- Je l'ai vu courir vers nous, reprit Ginny, mais à ce moment-là, un des sortilèges du gigantesque
Mangemort m'a ratée de peu, je me suis baissée et je n'ai plus suivi ce qui se passait.
- Il a foncé droit sur la barrière ensorcelée et l'a traversée comme si elle n'existait pas, raconta Lupin.
J'ai essayé de le rattraper, mais j'ai été rejeté en arrière comme Neville...
- Il devait connaître un antisort que nous ignorions, murmura McGonagall. Après tout, il était
professeur de défense contre les forces du Mal... J'ai simplement cru qu'il s'était lancé à la poursuite
des Mangemorts qui s'échappaient dans l'escalier de la tour...
- En effet, dit Harry, d'un ton féroce, mais c'était pour les aider, pas pour les arrêter... Et je vous parie
qu'il fallait avoir la Marque des Ténèbres sur le bras pour traverser cette barrière invisible... Qu'est-ce
qui s'est passé quand il est redescendu ?
- Le gros Mangemort venait de jeter un sort qui avait fait s'effondrer la moitié du plafond et avait
également détruit le maléfice de la barrière invisible, expliqua Lupin. Nous nous sommes tous
précipités dans l'escalier - ceux d'entre nous qui tenaient encore debout - puis Rogue et le jeune
Malefoy ont émergé de la poussière et, bien entendu, nous n'avons pas songé à les attaquer...
- On les a laissés passer, dit Tonks d'une voix éteinte, on a pensé qu'ils étaient poursuivis par les
Mangemorts... Un instant plus tard, les autres Mangemorts et Greyback étaient revenus se battre contre
nous. Il me semble avoir entendu Rogue crier quelque chose, mais je n'ai pas compris quoi...
- Il a crié : « C'est fini », dit Harry. Il avait fait ce qu'il avait décidé de faire.
Tout le monde se tut. Au-dehors, la lamentation de Fumseck continuait de s'élever dans l'obscurité du
parc. Tandis que l'écho de son chant résonnait dans les airs, des pensées involontaires, indésirables,
s'insinuaient dans l'esprit de Harry... Avaient-ils déjà emporté le corps de Dumbledore ? Que
deviendrait sa dépouille ? Où reposerait-il ? Il serra étroitement les poings dans ses poches et sentit le
contact froid du faux Horcruxe contre les jointures de sa main droite.
Tout à coup, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à la volée en les faisant tous sursauter : Mr et Mrs
Weasley traversaient la salle à grands pas, suivis de Fleur, son beau visage terrifié.
- Molly... Arthur..., dit le professeur McGonagall qui s'était levée d'un bond et se précipitait pour les
accueillir. Je suis vraiment navrée...
- Bill, murmura Mrs Weasley qui passa très vite devant elle en voyant le visage ravagé de son fils.
Oh, Bill !
Lupin et Tonks se levèrent aussitôt et s'écartèrent pour que Mr et Mrs Weasley puissent s'approcher du
lit. Mrs Weasley se pencha sur son fils et posa ses lèvres sur son front ensanglanté.
- Vous m'avez dit que c'est Greyback qui l'a attaqué ? demanda Mr Weasley, effaré, au professeur
McGonagall. Mais il n'était pas métamorphosé ? Alors, qu'est-ce qui va se passer ? Qu'est-ce qui va
arriver à Bill ?
- Nous ne le savons pas encore, répondit le professeur McGonagall en regardant Lupin d'un air
désemparé.
- Il y aura sans doute une forme de contamination, Arthur, déclara Lupin. C'est un cas étrange, peut-
être unique... Nous ne savons pas ce que sera son comportement quand il se réveillera...
Mrs Weasley prit des mains de Madame Pomfresh l'onguent malodorant et commença à l'étaler sur
les plaies de Bill.
- Et Dumbledore..., reprit Mr Weasley. Minerva, est-il vrai qu'il est... Il est véritablement...
Tandis que le professeur McGonagall confirmait la nouvelle d'un signe de tête, Harry sentit Ginny
bouger à côté de lui et il se tourna vers elle. Ses yeux légèrement plissés étaient fixés sur Fleur qui
regardait Bill, le visage figé.
- Dumbledore est mort, murmura Mr Weasley, mais Mrs Weasley ne s'intéressait qu'à son fils aîné.
Elle se mit à pleurer, des larmes tombant sur le visage mutilé de Bill.
- Bien sûr, l'apparence physique ne compte pas beaucoup.. . Ça n'a pas t... tellement d'importance...
Mais c'était un très beau petit g... garçon... il a toujours été très beau... et il... il devait se marier !
- Qu'est-ce que vous voulez dire par là ? s'exclama soudain Fleur. Qu'est-ce que vous voulez dire par
il devait se marier ?
Mrs Weasley, interloquée, leva son visage ruisselant de larmes.
- Eh bien... maintenant...
- Vous pensez que Bill ne voudra plus se marier avec moi ?
demanda Fleur d'un ton impérieux. Vous pensez qu'à cause de ces morsures, il ne m'aimera plus ?
- Non, ce n'est pas ce que...
- Parce qu'il m'aimera toujours ! répliqua Fleur qui se redressa de toute sa taille et rejeta en arrière sa
longue chevelure d'un blond argenté. Il faudrait plus qu'un loup-garou pour empêcher Bill de
m'aimer !
- Certainement, j'en suis sûre, répondit Mrs Weasley mais je pensais que peut-être... étant donné... la
façon dont il...
- Vous croyez que je ne voudrais plus me marier avec lui ? Ou c'est peut-être ce que vous espérez ?
lança Fleur, les ailes du nez frémissantes. Qu'est-ce que ça peut me faire, son physique ? Je suis
suffisamment belle pour deux, il me semble ! Ces cicatrices montrent simplement que mon mari est
courageux ! Et d'ailleurs, c'est moi qui vais m'occuper de lui ! ajouta-t-elle d'un ton féroce en écartant
Mrs Weasley et en lui prenant l'onguent des mains.
Mrs Weasley tomba en arrière contre son mari et, avec une expression très étrange, regarda Fleur
étaler l'onguent sur les blessures de Bill. Personne ne prononça un mot. Harry n'osait pas bouger.
Comme tous les autres, il attendait l'explosion.
- Notre grand-tante Muriel, dit Mrs Weasley après un long silence, possède un très beau diadème -
fabriqué par des gobelins - et je suis sûre que je pourrais la convaincre de vous le prêter pour le
mariage. Elle aime beaucoup Bill, et ce diadème vous irait à merveille, avec vos cheveux.
- Merci, répondit Fleur avec raideur. Ce sera sûrement ravissant.
Un instant plus tard - Harry n'avait pas très bien vu comment les choses s'étaient passées -, les deux
femmes pleuraient dans les bras l'une de l'autre. Complètement désorienté, se demandant si le monde
n'était pas devenu fou, il se retourna : Ron paraissait aussi abasourdi que lui et Ginny échangeait avec
Hermione des regards surpris.
- Tu as vu ! dit une voix crispée. Tonks regardait Lupin d'un œil noir.
- Elle veut toujours l'épouser, même s'il a été mordu ! Elle s'en fiche !
- C'est différent, répondit Lupin, remuant à peine les lèvres, l'air soudain tendu. Bill ne sera pas un
loup-garou à part entière. Les deux cas sont très...
- Mais ça m'est égal, ça m'est complètement égal ! s'écria Tonks.
Elle attrapa Lupin par le devant de sa robe et le secoua.
- Je te l'ai répété un million de fois...
La signification du Patronus de Tonks, la couleur souris de ses cheveux, la raison pour laquelle elle
était montée voir Dumbledore après avoir entendu dire que quelqu'un avait été attaqué par Greyback,
tout devint soudain clair pour Harry. Finalement, ce n'était pas de Sirius que Tonks était tombée
amoureuse...
- Et moi, je t'ai répété un million de fois, répliqua Lupin, les yeux fixés sur le sol, refusant de croiser
le regard de Tonks, que je suis trop vieux pour toi, trop pauvre... trop dangereux. ..
- Je t'ai dit depuis le début que ton attitude était ridicule, Remus, lança Mrs Weasley par-dessus
l'épaule de Fleur qu'elle tapotait dans le dos.
- Je ne suis pas ridicule, répondit Lupin avec fermeté. Tonks mérite quelqu'un qui soit jeune et sain.
- Mais c'est toi qu'elle veut, objecta Mrs Weasley en esquissant un sourire. D'ailleurs, Remus, les
hommes jeunes et sains ne le restent pas forcément.
Elle montra d'un geste triste son fils étendu entre eux.
- Ce n'est pas... le moment d'en parler, déclara Lupin, qui évita le regard des autres en détournant les
yeux d'un air égaré. Dumbledore est mort...
- Dumbledore aurait été plus heureux que quiconque de penser qu'il y a un peu plus d'amour dans le
monde, dit sèchement le professeur McGonagall.
A cet instant, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à nouveau et Hagrid entra.
La petite partie de son visage que sa barbe et ses cheveux laissaient voir était humide et bouffie. Un
grand mouchoir à pois à la main, il était secoué de sanglots.
- Je... je l'ai fait, professeur, annonça-t-il d'une voix étranglée. Je. .. j'ai transporté son corps. Le
professeur Chourave a renvoyé les élèves se coucher. Le professeur Flitwick est allé s'allonger mais
il pense qu'il sera très vite remis et le professeur Slughorn m'a dit que le ministère avait été informé.
- Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall. Elle se leva aussitôt et se tourna vers le groupe
rassemblé autour du lit de Bill.
- Il faudra que je voie les gens du ministère quand ils seront là. Hagrid, s'il vous plaît, dites aux
directeurs de maison - Slughorn peut représenter Serpentard - que je veux tout de suite les rencontrer
dans mon bureau. J'aimerais que vous soyez là aussi.
Hagrid acquiesça d'un signe de tête, pivota sur ses talons et ressortit d'un pas traînant. Le professeur
McGonagall regarda alors Harry.
- Avant cette réunion,je voudrais vous dire rapidement un mot, Harry. Si vous voulez bien venir avec
moi...
Harry se leva, murmura : « A tout à l'heure » à l'adresse de Ron, d'Hermione et de Ginny, et suivit le
professeur McGonagall hors de la salle. Les couloirs étaient déserts et on n'entendait d'autres sons
que le chant lointain du phénix. Il se passa plusieurs minutes avant que Harry s'aperçoive qu'ils ne se
dirigeaient pas vers le bureau du professeur McGonagall mais vers celui de Dumbledore et il lui
fallut encore quelques secondes pour se souvenir qu'elle avait le titre de directriceadjointe...
apparemment, elle était à présent directrice... La pièce gardée par la gargouille était donc la sienne,
désormais...
Ils gravirent en silence l'escalier mobile et entrèrent dans le bureau circulaire. Harry ne savait pas très
bien à quoi il s'était attendu : que la pièce, peut-être, soit drapée de noir, ou même que le corps de
Dumbledore y ait été transporté. En fait, elle était presque exactement telle que Dumbledore et lui
l'avaient quittée quelques heures auparavant : les instruments d'argent bourdonnaient en laissant
échapper des volutes de fumée sur les tables aux pieds effilés, l'épée de Gryffondor luisait dans sa
vitrine à la lueur du clair de lune, le Choixpeau magique était posé sur son étagère derrière le bureau.
Le perchoir de Fumseck, en revanche, était vide. Le phénix chantait toujours sa longue plainte dans le
parc du château. Et un nouveau portrait avait rejoint les rangs des anciens directeurs et directrices de
Poudlard... Dumbledore somnolait dans un cadre d'or, au-dessus du bureau, ses lunettes en demi-lune
perchées sur son nez aquilin, l'air paisible et serein.
Après avoir jeté un coup d'œil au portrait, le professeur McGonagall eut un étrange mouvement,
comme si elle rassemblait tout son courage, puis elle contourna le bureau pour regarder Harry en
face, le visage tendu, ridé.
- Harry, dit-elle, je voudrais savoir ce que le professeur Dumbledore et vous-même étiez allés faire
lorsque vous avez quitté l'école.
- Je ne peux pas vous le révéler, professeur, répondit Harry. Il s'était attendu à la question et avait
préparé sa réponse.
C'était ici, dans cette même pièce, que Dumbledore lui avait fait promettre ne ne jamais confier à
quiconque d'autre que Ron et Hermione le contenu de leurs leçons.
- Harry, il se peut que ce soit très important, insista le professeur McGonagall.
- C'est très important, en effet, mais il ne voulait pas que j'en parle à qui que ce soit.
Le professeur McGonagall le regarda d'un œil noir.
- Potter (Harry remarqua qu'elle l'appelait à nouveau par son nom de famille), étant donné la mort du
professeur Dumbledore, vous devez comprendre, je pense, que la situation a changé...
- Je ne le crois pas, répliqua Harry en haussant les épaules. Le professeur Dumbledore ne m'a jamais
dit que je devais cesser d'obéir à ses ordres s'il mourait.
- Mais...
- Il y a quand même une chose que vous devriez savoir avant l'arrivée des représentants du ministère.
Madame Rosmerta est soumise au sortilège de l'Imperium, elle aidait Malefoy et les Mangemorts,
c'est comme ça que le collier et l'hydromel empoisonné ont été...
- Rosmerta ? l'interrompit le professeur McGonagall, incrédule.
Elle n'eut pas le temps de poursuivre : au même instant, on frappa à la porte et les professeurs
Chourave, Flitwick et Slughorn entrèrent dans la pièce d'un pas lourd, suivis de Hagrid qui pleurait
toujours abondamment, son immense carcasse secouée de sanglots.
- Rogue ! vociféra Slughorn, qui paraissait le plus ébranlé, le teint pâle, le front couvert de sueur.
Rogue ! Je l'ai eu pour élève ! Je croyais le connaître !
Mais avant qu'aucun d'eux ait pu répondre, une voix tranchante retentit en haut d'un mur : un sorcier
au teint cireux, avec une courte frange de cheveux noirs, venait de réapparaître dans un tableau vide.
- Minerva, le ministre sera là dans quelques secondes, il vient de transplaner de son bureau.
- Merci, Everard, répondit le professeur McGonagall. Elle se tourna aussitôt vers ses enseignants.
- Avant son arrivée, je voudrais vous parler de ce qui s'est passé à Poudlard, dit-elle précipitamment.
En ce qui me concerne, je ne suis pas convaincue que l'école devrait rouvrir l'année prochaine. Le
meurtre du directeur par la main d'un de nos collègues est une terrible tache sur l'histoire de
Poudlard. C'est horrible.
- Je suis sûre que Dumbledore aurait voulu que l'école reste ouverte, dit le professeur Chourave. Je
pense que, même s'il n'y avait qu'un seul élève qui veuille suivre ses études ici, l'école devrait rester
ouverte pour lui.
- Mais aurons-nous un seul élève après ce qui vient de se passer ? interrogea Slughorn qui épongeait
son front en sueur avec un mouchoir de soie. Les parents voudront garder leurs enfants à la maison et
j'aurais du mal à leur en vouloir. Personnellement, je ne crois pas que nous soyons davantage en
danger à Poudlard que n'importe où ailleurs, mais on ne peut pas demander aux mères de penser la
même chose. Elles voudront que leur famille reste groupée, c'est bien naturel.
- Je suis d'accord, approuva le professeur McGonagall. Et en tout cas, il est faux de dire que
Dumbledore n'a jamais envisagé de fermer Poudlard. Lorsque la Chambre des Secrets a été rouverte,
il a considéré l'éventualité d'une fermeture de l'école. Et je dois vous avouer que le meurtre du
professeur Dumbledore est à mes yeux plus bouleversant que l'idée du monstre de Serpentard vivant à
notre insu dans les entrailles du château...
- Il faut consulter les membres du conseil d'administration, dit le professeur Flitwick de sa petite voix
aiguë.
Il avait un gros hématome sur le front mais ne semblait pas garder d'autres séquelles du choc subi
dans le bureau de Rogue.
- Nous devons suivre les procédures. Surtout pas de décision hâtive.
- Hagrid, vous n'avez pas donné votre avis, remarqua le professeur McGonagall. Qu'en pensez-vous
? L'école doit-elle rester ouverte ?
Hagrid, qui avait pleuré silencieusement dans son mouchoir à pois pendant toute cette conversation,
leva ses yeux rougis et gonflés et répondit d'une voix rauque :
- Je ne sais pas,professeur... C'est aux directeurs de maison et à la directrice de Poudlard de décider...
- Le professeur Dumbledore attachait toujours beaucoup d'importance à votre point de vue, dit avec
douceur le professeur McGonagall. Et moi aussi.
- Eh bien,je reste, affirma Hagrid, de grosses larmes continuant de couler au coin de ses paupières et
se perdant dans sa barbe en bataille. C'est chez moi, ici, chez moi depuis que j'ai treize ans. Et s'il y a
des enfants qui veulent que je leur enseigne quelque chose, je le ferai. Mais... je ne sais pas... Poudlard
sans Dumbledore...
Sa voix s'étrangla et il disparut à nouveau derrière son mouchoir. Puis ce fut le silence.
- Très bien, répondit le professeur McGonagall en jetant un coup d'oeil par la fenêtre pour voir si le
ministre arrivait. Pour ma partje suis d'accord avec Filius pour dire qu'il convient de consulter le
conseil d'administration qui prendra la décision finale. En ce qui concerne le retour des élèves chez
eux... Il vaut mieux l'organiser le plus vite possible. Nous pourrions faire venir le Poudlard Express
demain si nécessaire...
- Et les funérailles de Dumbledore ? demanda Harry, parlant enfin.
- Eh bien, dit le professeur McGonagall, la voix soudain tremblante, le ton radouci,je... je sais que
c'était la volonté de Dumbledore de reposer ici, à Poudlard...
- Cette volonté sera donc respectée ? interrogea Harry d'un ton féroce.
- Si le ministère le juge opportun, répondit le professeur McGonagall. Aucun autre directeur, ni
directrice, n'a jamais ete...
- Aucun autre directeur, ni directrice, n'a jamais autant donné à cette école, gronda Hagrid.
- Poudlard doit devenir la dernière demeure de Dumbledore, assura le professeur Flitwick.
- Absolument, approuva le professeur Chourave.
- Dans ce cas, reprit Harry, vous ne devriez pas renvoyer les élèves chez eux avant l'enterrement. Ils
voudront lui dire...
Le dernier mot s'étouffa dans sa gorge mais le professeur Chourave se chargea de le prononcer à sa
place :
- ... adieu.
- Bien parlé, couina le professeur Flitwick.Très bien parlé ! Nos élèves doivent lui rendre hommage,
c'est tout à fait normal. Nous pourrons ensuite nous occuper de leur retour chez eux.
- Je suis d'accord, aboya le professeur Chourave.
- Oui... moi aussi,je pense..., ajouta Slughorn d'une voix tendue.
Hagrid laissa échapper un sanglot d'approbation.
- Il arrive, annonça soudain le professeur McGonagall en jetant un regard dans le parc. Le ministre...
et apparemment, il est venu avec une délégation...
- Puis-je m'en aller, professeur ? demanda aussitôt Harry. Il n'avait aucune envie de voir Rufus
Scrimgeour ce soir, ni de répondre à ses questions.
- Vous pouvez, dit le professeur McGonagall, et dépêchez-vous.
Elle s'avança à grands pas pour aller lui ouvrir la porte. Harry dévala l'escalier en spirale et se hâta le
long du couloir désert. Sa cape d'invisibilité était restée au sommet de la tour d'astronomie mais peu
lui importait. Il n'y avait personne pour le voir passer, pas même Rusard, Miss Teigne ou Peeves. Il ne
rencontra pas âme qui vive jusqu'à ce qu'il arrive dans le couloir qui menait à la salle commune de
Gryffondor.
- C'est vrai ? murmura la grosse dame lorsqu'il s'approcha d'elle. C'est la vérité ? Dumbledore... mort
?
- Oui, répondit Harry.
Elle poussa un gémissement et, sans attendre qu'il ait prononcé le mot de passe, pivota pour libérer le
passage.
Comme Harry s'en doutait, la salle commune était pleine à craquer. Lorsqu'il se glissa par le trou du
portrait, tout le monde se tut. Il vit Dean et Seamus assis un peu plus loin, parmi un groupe d'élèves,
ce qui signifiait que le dortoir devait être vide ou presque. Sans parler à personne, sans croiser un
regard, Harry traversa la pièce et franchit la porte du dortoir.
Comme il l'avait espéré, Ron l'attendait, toujours habillé, assis sur le lit. Harry s'installa sur le sien et
pendant un instant, ils se contentèrent de rester face à face, sans prononcer un mot.
- Ils parlent de fermer l'école, dit enfin Harry.
- C'est ce qu'avait prévu Lupin, répondit Ron. Il y eut un silence.
- Alors ? reprit Ron à voix très basse, comme s'il craignait que les meubles l'entendent.Vous en avez
trouvé un?Vous l'avez eu ? Le... l'Horcruxe ?
Harry fit non de la tête.Tout ce qui s'était passé autour de ce lac noir lui apparaissait comme un ancien
cauchemar, à présent. Cela s'était-il vraiment produit, et seulement quelques heures auparavant ?
- Vous ne l'avez pas trouvé ? demanda Ron, déconfit. Il n'était pas là?
- Non, dit Harry. Quelqu'un l'avait déjà pris et l'avait remplacé par un faux.
- Déjà pris?
Sans un mot, Harry sortit le faux médaillon de sa poche, l'ouvrit et le tendit à Ron. Les détails de
l'histoire pouvaient attendre... Ce soir, ce n'était pas important... Rien n'était important, à part la fin, la
fin de leur aventure inutile, la fin de la vie de Dumbledore...
- R.A.B., murmura Ron. Qui c'était, ça ?
- Sais pas, répondit Harry.
Il s'allongea tout habillé sur son lit, le regard perdu. Il n'éprouvait aucune curiosité à l'égard de R.A.B.
Il lui semblait même qu'il n'éprouverait plus jamais de curiosité pour quoi que ce soit. Etendu sous
son baldaquin, il s'aperçut soudain que le parc était redevenu silencieux. Fumseck ne chantait plus.
Il sut alors, bien qu'il eût été incapable de dire comment il le savait, que le phénix était parti, qu'il avait
à jamais quitté Poudlard, tout comme Dumbledore avait quitté son école, avait quitté le monde... avait
quitté Harry.

30 La tombe blanche
TOUS LES COURS FURENT SUSPENDUS ET LES EXAMENS REPOUSSÉS À UNE DATE ULTÉRIEURE. DANS LES DEUX JOURS
QUI SUIVIRENT, DES PARENTS SE DÉPÊCHÈRENT DE RETIRER LEURS ENFANTS DE POUDLARD - LES SOEURS PATIL ÉTAIENT
PARTIES AVANT LE PETIT DÉJEUNER, AU LENDEMAIN DE LA MORT DE DUMBLEDORE, ET ZACHARIAS SMITH QUITTA LE
CHÂTEAU ESCORTÉ PAR SON PÈRE, UN SORCIER À L'AIR HAUTAIN. SEAMUS FINNIGAN, EN REVANCHE, REFUSA TOUT NET
DE RETOURNER CHEZ LUI AVEC SA MÈRE. IL Y EUT UN ÉCHANGE DE CRIS DANS LE HALL D'ENTRÉE ET SA MÈRE FINIT PAR
ACCEPTER QU'IL RESTE POUR L'ENTERREMENT. ELLE EUT DU MAL À TROUVER UNE CHAMBRE À PRÉ-AU-LARD, RACONTA
SEAMUS À HARRY ET À RON, CAR SORCIERS ET SORCIÈRES AFFLUAIENT DANS LE VILLAGE POUR VENIR RENDRE UN
DERNIER HOMMAGE À DUMBLEDORE.
Une certaine excitation se répandit parmi les élèves les plus jeunes, qui n'avaient encore jamais vu ce
spectacle, lorsque, la veille de l'enterrement, un carrosse bleu pastel de la taille d'une maison, tiré par
une douzaine de gigantesques chevaux ailés, tous des palominos, surgit dans le ciel à la fin de l'après-
midi et atterrit à la lisière de la forêt. Harry regarda par la fenêtre et vit une femme immense, d'une
très grande beauté, les cheveux noirs et le teint olivâtre, descendre le marchepied du carrosse et se
jeter dans les bras de Hagrid qui l'attendait. Pendant ce temps, une délégation de membres du
ministère, dont le ministre de la Magie lui-même, étaient reçus au château. Harry s'appliqua à éviter
tout contact avec eux. Il était certain que, tôt ou tard, on lui demanderait à nouveau de révéler où était
allé Dumbledore la dernière fois qu'il était parti de Poudlard.
Harry, Ron, Hermione et Ginny ne se quittaient pas. Le ciel magnifique semblait se moquer d'eux.
Harry imaginait les bons moments qu'ils auraient pu partager si Dumbledore n'était pas mort, s'ils
avaient eu toutes ces journées à passer ensemble en cette fin d'année, les examens de Ginny terminés,
la pression des devoirs disparue... et heure par heure, il repoussait le moment où il dirait ce qu'il
savait qu'il devait dire, où il ferait ce qu'il savait qu'il devait faire, car il lui était trop difficile de
renoncer à sa plus grande source de réconfort.
Ils se rendaient à l'infirmerie deux fois par jour : Neville en était sorti mais Bill continuait de recevoir
les soins de Madame Pomfresh. Ses cicatrices étaient toujours aussi terribles. Il présentait maintenant
une ressemblance frappante avec Maugrey Fol Œil bien que, par bonheur, il eût encore deux bras et
deux jambes, mais sa personnalité ne semblait pas avoir subi de changement. La seule différence,
c'était qu'il avait à présent un goût prononcé pour les steaks très saignants.
- C'est une chance qu'il se marie avec moi, assura Fleur d'un ton joyeux en retapant les oreillers de
Bill, parce que les British font trop cuire leur viande, je l'ai toujours dit.
- Il faudra bien que j'accepte l'idée qu'il va vraiment l'épouser, soupira Ginny un peu plus tard.
Harry, Ron, Hermione et elle étaient assis devant la fenêtre ouverte de la salle commune de
Gryffondor et contemplaient le parc à la lumière du soleil couchant.
- Elle n'est pas si mauvaise, dit Harry. Mais pas très jolie, ajouta-t-il précipitamment en voyant Ginny
hausser les sourcils.
A contrecœur, elle laissa échapper un petit rire.
- J'imagine que si maman arrive à la supporter, j'y arriverai aussi.
- D'autres gens qu'on connaît sont morts ? demanda Ron à Hermione qui lisait La Gazette du sorcier.
La brutalité forcée de sa voix arracha une grimace à Hermione.
- Non, répondit-elle d'un ton réprobateur en repliant le journal. Ils continuent de rechercher Rogue,
mais ils n'ont aucune piste.
- Bien sûr que non, dit Harry qui se mettait en colère chaque fois qu'ils abordaient le sujet. Ils ne
trouveront pas Rogue tant qu'ils n'auront pas trouvé Voldemort et, comme ils n'y sont jamais parvenus
depuis tout ce temps...
- Je vais me coucher, annonça Ginny en bâillant. Je n'ai pas très bien dormi depuis... enfin... un peu de
sommeil ne me fera pas de mal.
Elle embrassa Harry (Ron prit soin de regarder ailleurs), adressa un signe de la main aux autres et se
dirigea vers le dortoir des filles. Dès que la porte se fut refermée derrière elle, Hermione se pencha
vers Harry avec une expression très hermionesque sur le visage.
- Harry, j'ai trouvé quelque chose ce matin, à la bibliothèque...
- R.A.B. ? demanda-t-il en se redressant.
Harry ne ressentait plus ce qu'il avait si souvent éprouvé auparavant, l'excitation, la curiosité, le désir
brûlant de percer un mystère. Il savait simplement que la tâche de découvrir la vérité sur le vrai
Horcruxe devait être accomplie avant qu'il puisse avancer un peu plus loin sur le chemin obscur et
sinueux qui s'ouvrait devant lui, le chemin sur lequel ils s'étaient engagés ensemble, avec
Dumbledore, et dont il savait qu'il devrait désormais le parcourir seul. Sans doute y avait-il toujours
quatre Horcruxes cachés quelque part et chacun devait être retrouvé puis détruit avant qu'il soit
possible de tuerVoldemort. Il ne cessait de s'en réciter la liste comme si, en les nommant, il pourrait
les amener à sa portée : « Le médaillon... la coupe... le serpent... un objet ayant appartenu à Gryffondor
ou à Serdaigle... Le médaillon... la coupe... le serpent... un objet ayant appartenu à Gryffondor ou à
Serdaigle... »
Cette litanie lui tournait dans la tête lorsqu'il s'endormit le soir et ses rêves furent peuplés de coupes,
de médaillons et de mystérieux objets qu'il n'arrivait pas à atteindre ; Dumbledore venait à son
secours en lui apportant une échelle de corde mais elle se transformait en serpents dès l'instant où
Harry essayait d'y monter...
Le lendemain de la mort de Dumbledore, il avait montré à Hermione le mot trouvé dans le médaillon.
Les initiales ne lui rappelaient aucun nom d'obscur sorcier qu'elle aurait pu rencontrer au hasard de
ses lectures mais, depuis, elle filait à la bibliothèque un peu plus souvent qu'il n'était nécessaire pour
quelqu'un qui n'avait plus aucun devoir à faire.
- Non, dit-elle avec tristesse, j'ai essayé, Harry, mais je n'ai rien découvert... Il existe deux sorciers
relativement connus qui portent ces initiales : Rosalind Antigone Bungs et Rupert «A la Hache»
Brookstanton... Mais ils ne semblent pas du tout correspondre. A en juger par ce mot, la personne qui
a volé l'Horcruxe connaissait Voldemort et je n'ai pas pu découvrir la moindre preuve que Bungs ou «
A la Hache »
aient jamais eu affaire à lui... Non, en fait, ce que j'ai trouvé concerne... heu... Rogue.
Elle eut l'air inquiète lorsqu'elle prononça à nouveau ce nom.
- De quoi s'agit-il ? demanda Harry d'un ton accablé en s'affalant dans son fauteuil.
- Eh bien, finalement,j'avais quand même raison à propos de cette histoire de Prince de Sang-Mêlé,
dit-elle timidement.
- Il faut vraiment que tu insistes, Hermione ? Tu ne crois pas que c'est déjà assez pénible pour moi ?
- Non, non, Harry, ce n'est pas ce que je voulais dire ! répondit-elle aussitôt en regardant autour d'elle
pour s'assurer qu'on ne pouvait pas les entendre. J'avais simplement raison au sujet de cette Eileen
Prince qui aurait pu posséder le livre. Figure-toi que... c'était la mère de Rogue !
- Je croyais qu'elle n'était pas très belle, fit remarquer Ron. Hermione ne lui accorda aucune
attention.
- En lisant d'autres anciens numéros de La Gazette, j'ai trouvé un minuscule faire-part annonçant le
mariage d'Eileen Prince à un homme du nom de Tobias Rogue. Plus tard, une autre annonce disait
qu'elle avait donné naissance à un...
- Assassin, lança sèchement Harry.
- Heu... oui, approuva Hermione. Donc... j'avais raison, d'une certaine manière. Rogue devait être fier
d'être « mêlé de Prince », tu comprends ? Tobias Rogue était un Moldu d'après La Gazette.
- Oui, ça se tient, admit Harry. Il a mis en avant la branche sang-pur de sa famille pour que Lucius
Malefoy et les autres l'acceptent parmi eux... Il est exactement comme Voldemort. Une mère sang-pur,
un père moldu... honteux de ses origines, essayant de se faire craindre par la magie noire, se donnant
un nouveau nom plus impressionnant - Lord Voldemort, le Prince de Sang-Mêlé. Comment
Dumbledore a-t-il pu ne pas voir...
Il s'interrompit et regarda par la fenêtre. Il ne pouvait s'empêcher de repenser sans cesse à cette
confiance inexcusable que Dumbledore accordait à Rogue... Mais comme Hermione venait de le lui
rappeler par inadvertance, lui-même s'était laissé abuser... En dépit du caractère de plus en plus odieux
de ces sortilèges griffonnés dans les marges, il avait refusé de croire aux intentions mauvaises de ce
garçon si brillant, qui l'avait tant aidé...
Aidé... Cette pensée était presque insupportable, à présent. ..
- Je ne comprends toujours pas pourquoi il ne t'a pas dénoncé pour t'être servi de ce livre, dit Ron. Il
devait bien savoir d'où tu tenais tout ça.
- Il le savait, assura Harry avec amertume. Il l'a su quand j'ai lancé le Sectumsempra. Il n'avait même
pas besoin de legilimancie... Peut-être même l'a-t-il su avant, quand Slughorn lui racontait à quel point
j'étais brillant en cours de potions... Il n'aurait pas dû laisser son ancien livre au fond de ce placard.
- Mais je le répète, pourquoi ne t'a-t-il pas dénoncé ?
- Je pense qu'il ne voulait pas qu'on l'associe à ce livre, répondit Hermione. Je ne crois pas que
Dumbledore aurait été très content s'il avait été au courant. Et même si Rogue avait prétendu que le
manuel n'était pas le sien, Slughorn aurait immédiatement reconnu son écriture. En plus, le livre se
trouvait dans l'ancienne classe de Rogue et je suis sûre que Dumbledore savait que sa mère s'appelait
Prince.
- J'aurais dû l'apporter à Dumbledore, dit Harry. Pendant tout ce temps, il m'a montré le mal chez
Voldemort, même quand il était à l'école, et moi, j'avais la preuve que Rogue était comme lui...
- Le mot « mal » est un peu trop fort, répliqua Hermione à voix basse.
- C'est toi qui n'as pas arrêté de me répéter que ce livre était dangereux !
- J'essaye de te faire comprendre, Harry, que tu exagères ta responsabilité.Je trouvais que le Prince
avait un sens de l'humour détestable mais je n'aurais jamais pensé que c'était un tueur en puissance...
- Aucun de nous n'aurait pu deviner que Rogue aurait... enfin, vous me comprenez..., dit Ron.
Ils se turent, chacun plongé dans ses réflexions, mais Harry était convaincu que, tout comme lui, ils
pensaient à ce qui se passerait le lendemain matin, lorsque la dépouille de Dumbledore serait portée
en terre. Harry n'avait encore jamais assisté à un enterrement. Il n'y avait eu aucun corps à ensevelir
lorsque Sirius était mort. Il ne savait à quoi s'attendre et s'inquiétait un peu de ce qu'il allait voir, de ce
qu'il allait ressentir. Il se demanda si la mort de Dumbledore lui paraîtrait plus réelle une fois que les
funérailles auraient eu lieu. A certains moments, le fait lui-même menaçait de le submerger d'horreur,
mais il y avait aussi des périodes d'hébétude, d'engourdissement, où il lui était très difficile de croire
à la disparition de Dumbledore, même si personne ne parlait d'autre chose dans tout le château. Cette
fois, cependant, contrairement à ce qui s'était passé pour Sirius, il n'avait pas désespérément cherché
une faille, une possibilité que Dumbledore revienne parmi les vivants... Il tâtonna dans sa poche à la
recherche de la chaîne du faux Horcruxe qu'il emportait partout avec lui, désormais, non comme un
talisman mais comme un rappel du prix qu'il avait fallu payer et de ce qu'il restait à faire.
Le lendemain, Harry se leva de bonne heure pour préparer ses bagages. Le Poudlard Express partirait
une heure après l'enterrement. Dans la Grande Salle, l'humeur était à la retenue. Tout le monde avait
revêtu des robes de cérémonie et personne ne semblait avoir très faim. Le professeur McGonagall
avait laissé vide le fauteuil en forme de trône, au milieu de la table des enseignants. La chaise de
Hagrid était également désertée : Harry songea qu'il n'avait peutêtre pas eu le courage d'affronter le
petit déjeuner. La place de Rogue, en revanche, était occupée, sans cérémonie, par Rufus Scrimgeour.
Harry évita ses yeux jaunâtres qui balayaient la salle. Il eut l'impression désagréable que Scrimgeour
le cherchait. Dans l'entourage du ministre, Harry repéra les cheveux roux et les lunettes à monture
d'écaillé de Percy Weasley. Ron ne donnait pas l'impression d'avoir remarqué la présence de Percy
mais il transperçait de sa fourchette des morceaux de hareng fumé avec une hargne inaccoutumée.
A la table des Serpentard, Crabbe et Goyle se murmuraient des choses à l'oreille. Ils avaient beau être
grands et massifs, ils paraissaient étrangement seuls sans la haute silhouette pâle de Malefoy entre eux
pour leur donner des ordres. Harry n'avait pas beaucoup pensé à lui. Son hostilité était entièrement
concentrée sur Rogue mais il n'avait pas oublié la peur dans la voix de Malefoy, au sommet de la tour,
ni le geste qu'il avait eu en abaissant légèrement sa baguette avant l'arrivée des autres Mangemorts.
Harry ne croyait pas que Malefoy aurait tué Dumbledore. Il le méprisait toujours pour son goût de la
magie noire mais désormais, une once de pitié nuançait son aversion. Où était Malefoy à présent, se
demanda Harry, et qu'est-ce que Voldemort l'obligeait à faire sous peine de le tuer et de tuer ses
parents ?
Les pensées de Harry furent interrompues par le coup de coude que lui donna Ginny. Le professeur
McGonagall s'était levée et la morne rumeur qui résonnait dans la salle s'évanouit aussitôt.
- L'heure est presque arrivée, dit-elle. Veuillez suivre s'il vous plaît vos directeurs de maison dans le
parc. Les Gryffondor, regroupez-vous derrière moi.
Dans un silence presque total, ils se levèrent de leurs bancs et sortirent en file indienne. Harry aperçut
Slughorn à la tête des Serpentard, vêtu d'une somptueuse robe vert émeraude brodée d'argent. Il
n'avait jamais vu le professeur Chourave, directrice de Poufsoufïle, aussi impeccable. Son chapeau ne
comportait pas le moindre rapiéçage. A leur arrivée dans le hall d'entrée, Madame Pince était debout à
côté de Rusard. Elle s'était enveloppée d'un épais voile noir qui lui descendait jusqu'aux genoux ; il
portait, pour sa part, un antique costume et une cravate également noirs qui sentaient la naphtaline.
Lorsque Harry franchit la porte et s'avança sur les marches de pierre, il vit que tout le monde se
dirigeait vers le lac. La chaleur du soleil lui caressa le visage tandis qu'ils suivaient en silence le
professeur McGonagall vers l'endroit où des centaines de chaises avaient été alignées. Elles étaient
séparées par une allée au bout de laquelle se dressait une table de marbre. C'était une magnifique
journée d'été.
Une assistance d'une extraordinaire diversité s'était déjà installée sur la moitié des chaises : des tenues
misérables côtoyaient les mises élégantes, les jeunes se mêlaient aux vieux. Harry n'avait jamais
rencontré la plupart des personnes présentes mais il reconnaissait certaines d'entre elles, notamment
des membres de l'Ordre du Phénix : Kingsley Shacklebolt, Maugrey Fol Œil, Tonks, ses cheveux
ayant miraculeusement retrouvé une teinte rose vif, Remus Lupin, dont elle tenait la main, Mr et Mrs
Weasley, Bill soutenu par Fleur et suivi de Fred et de George qui portaient des vestes noires en peau
de dragon. Il y avait aussi Madame Maxime, qui occupait deux chaises et demie à elle toute
seule,Tom, le patron du Chaudron Baveur, Arabella Figg, la voisine cracmolle de Harry, la bassiste
chevelue du groupe des Bizarr' Sisters, Ernie Danlmur, le chauffeur du Magicobus, Madame Guipure,
la couturière du Chemin de Traverse, et d'autres que Harry connaissait seulement de vue, comme le
barman de La Tête de Sanglier et la sorcière qui poussait le chariot de friandises du Poudlard
Express. Les fantômes du château étaient également présents, à peine visibles dans la clarté du soleil.
On ne les discernait que lorsqu'ils se déplaçaient dans l'atmosphère illuminée, tel un miroitement
immatériel.
Harry, Ron, Hermione et Ginny allèrent s'asseoir au bout d'une rangée, près du lac. Autour d'eux, des
chuchotements bruissaient comme des herbes sous la brise mais le chant des oiseaux dominait les
murmures. La foule continuait de grandir. Avec un élan d'affection, Harry vit Neville s'asseoir, aidé
par Luna. Ils avaient été les deux seuls membres de l'A.D. à avoir répondu à l'appel d'Hermione la nuit
où Dumbledore était mort. Harry savait pourquoi : c'étaient ceux qui regrettaient le plus la fin de
l'A.D... Sans doute les seuls qui regardaient régulièrement leurs fausses pièces de monnaie dans
l'espoir qu'il y aurait une nouvelle réunion...
Cornélius Fudge passa à côté d'eux, en direction des premiers rangs, la mine affligée, tortillant,
comme à l'ordinaire, son chapeau melon vert entre ses mains. Harry reconnut ensuite Ri ta Skeeter et
fut indigné de voir qu'elle serrait un bloc-notes dans sa main aux ongles rouges, pointus comme des
serres. Puis, avec un sursaut de colère encore plus vif, il aperçut Dolores Ombrage, une expression
de chagrin très peu convaincante sur son visage de crapaud, un nœud de velours noir sur ses cheveux
aux boucles gris fer. A la vue du centaure Firenze qui se tenait comme une sentinelle au bord de l'eau,
elle eut un haut-le-corps et se hâta d'aller s'asseoir à bonne distance.
Les professeurs prirent enfin place. Harry observa Scrimgeour, grave et digne, assis au premier rang
à côté du professeur McGonagall. Il se demanda si le ministre ou quiconque parmi tous ces
personnages importants regrettait vraiment la mort de Dumbledore. Une musique étrange s'éleva
alors, comme venue d'un autre monde. Oubliant son aversion pour le ministère, il regarda autour de
lui. Il n'était pas le seul : de nombreuses têtes se tournaient, un peu inquiètes.
- Là-bas, murmura Ginny à l'oreille de Harry.
Il les distingua dans l'eau claire et verte, étincelante de soleil, à quelques centimètres sous la surface,
lui rappelant l'horrible souvenir des Inferi. Un chœur d'êtres de l'eau chantait dans une langue insolite
qu'il ne comprenait pas, des vaguelettes ondulant sur leurs visages blafards, leurs chevelures
violacées flottant autour d'eux. Harry sentit un frisson sur sa nuque. Le chant n'était pas désagréable
pour autant. De toute évidence, il évoquait le deuil et le désespoir. En regardant les visages farouches
des chanteurs, il eut le sentiment que eux, au moins, regrettaient la mort de Dumbledore. Soudain,
Ginny lui donna un nouveau coup de coude et il se retourna.
Hagrid remontait lentement l'allée qui séparait les chaises. Il pleurait en silence, le visage luisant de
larmes. Dans ses bras, enveloppé de velours pourpre parsemé d'étoiles d'or, il portait, Harry le savait,
le corps de Dumbledore. A cette vision, il sentit monter dans sa gorge une terrible douleur : pendant
un moment, l'étrange musique et la proximité de la dépouille de Dumbledore donnèrent l'impression
que l'atmosphère s'était vidée de toute chaleur. Ron était blême, bouleversé. Ginny et Hermione
pleuraient, de grosses larmes tombant sur leurs genoux.
Ils n'arrivaient pas à voir distinctement ce qui se passait devant eux. Hagrid semblait avoir déposé
avec précaution le corps sur la table de marbre. Il repartait à présent le long de l'allée, se mouchant
avec des bruits de trompette qui lui attirèrent quelques regards scandalisés, dont celui, remarqua
Harry, de Dolores Ombrage... Harry savait cependant que Dumbledore ne s'en serait pas formalisé. Il
essaya d'adresser un geste amical à Hagrid au moment où celui-ci passait à sa hauteur mais ses yeux
étaient si gonflés qu'on se demandait comment il parvenait à voir où il allait. Harry jeta un coup d'œil
en direction du dernier rang vers lequel Hagrid continuait d'avancer et comprit alors ce qui le guidait.
Habillé d'une veste et d'un pantalon, chacun de la taille d'un petit chapiteau, Graup le géant était assis
là, sa grosse tête repoussante en forme de rocher inclinée, docile, presque humaine. Hagrid prit place
à côté de son demi-frère et Graup lui tapota la tête avec une telle force que les pieds de la chaise
s'enfoncèrent dans le sol. Harry ressentit soudain une merveilleuse envie de rire. Mais le chant se tut
et il regarda à nouveau devant lui.
Un petit homme, les cheveux en épi, vêtu d'une simple robe noire, s'était levé et se tenait à présent
devant le corps de Dumbledore. Harry n'entendait pas ce qu'il disait. Des mots étranges leur
parvenaient, flottant au-dessus des centaines de têtes rassemblées autour d'eux : « Noblesse d'esprit...
Contribution intellectuelle... Grandeur d'âme... » Cela n'avait pas beaucoup de sens et, en tout cas, pas
grand rapport avec Dumbledore tel que Harry l'avait connu. Il se souvint tout à coup de ce qu'avait dit
un jour Dumbledore après avoir annoncé qu'il allait prononcer quelques mots : « Nigaud !
Grasdouble ! Bizarre ! Pinçon ! » et une nouvelle fois, il dut réprimer un sourire... Que lui arrivait-il
?
Il y eut à sa gauche un léger bruit d'éclaboussures et il vit les êtres de l'eau émerger à la surface du lac
pour écouter eux aussi le discours. Il se rappelait Dumbledore accroupi sur la rive, deux ans
auparavant, tout près de l'endroit où Harry était à présent assis, et conversant en langue aquatique avec
la sirène qui était le chef des êtres de l'eau. Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur
langue. Il y avait tant de choses qu'il ne lui avait jamais demandées, tant de choses qu'il aurait dû dire...
Alors, brusquement, l'insupportable vérité le submergea, plus absolue, plus indéniable encore :
Dumbledore était mort, il était parti à jamais... Il serra à s'en faire mal le médaillon dans sa main mais
ne put empêcher des larmes brûlantes de couler sur ses joues. Il détourna la tête pour que Ginny et les
autres ne le voient pas et fixa son regard sur le lac, en direction de la forêt, tandis que le petit homme
en noir poursuivait son discours d'une voix monotone... Il y eut un mouvement parmi les arbres. Les
centaures étaient venus eux aussi rendre un dernier hommage à Dumbledore. Ils ne s'avancèrent pas à
découvert mais Harry les apercevait, immobiles, à moitié cachés dans l'ombre, observant les sorciers,
leurs arcs en bandoulière. Il se rappela le cauchemar de sa première incursion dans la forêt, sa
première vision de la chose qu'était Voldemort à l'époque, il se rappela comment il s'était retrouvé
face à lui, et ce que Dumbledore lui avait dit peu après sur les combats que l'on menait et qui
semblaient perdus. Il était important, disait-il, de se battre, de se battre encore et toujours, car c'était
seulement ainsi qu'on pouvait tenir le mal à distance, sans jamais l'éradiquer complètement...
Tandis qu'il était assis là sous le soleil brûlant, Harry voyait plus clairement que jamais comment
ceux qui l'aimaient s'étaient dressés devant lui, les uns après les autres, pour le défendre, sa mère, son
père, son parrain et enfin Dumbledore, tous résolus à le protéger. Mais maintenant, c'était fini. Il ne
pouvait laisser quiconque d'autre s'interposer entre lui et Voldemort. Il lui fallait abandonner à jamais
l'illusion qu'il aurait dû perdre dès l'âge d'un an : qu'il ne pouvait rien lui arriver de mal tant qu'il se
trouvait à l'abri dans les bras de ses parents. Il était impossible de s'éveiller de ce cauchemar, aucun
murmure ne viendrait le réconforter dans l'obscurité, lui assurer qu'il ne craignait rien, que tout était
un effet de son imagination. Le dernier et le plus grand de ses protecteurs était mort et il était plus
seul qu'il ne l'avait jamais été.
Le petit homme en noir avait enfin cessé de parler et était retourné s'asseoir. Harry attendit que
quelqu'un d'autre se lève. Il avait pensé qu'il y aurait d'autres discours, sans doute du ministre lui-
même, mais personne ne bougea.
Des cris retentirent alors dans l'assistance. Des flammes blanches, éclatantes, avaient jailli autour du
corps de Dumbledore : elles s'élevèrent de plus en plus haut, masquant la dépouille. Une volute de
fumée blanche tournoya en dessinant d'étranges formes ; Harry sentit son cœur s'arrêter de battre
quand il crut voir soudain un phénix s'envoler joyeusement dans le bleu du ciel mais, un instant plus
tard, le feu s'était éteint. A la place, une tombe de marbre blanc renfermait le corps de Dumbledore et
la table sur laquelle il reposait.
Il y eut d'autres cris lorsqu'une pluie de flèches apparut dans les airs mais elles retombèrent bien loin
de la foule. Harry le savait, c'était l'hommage des centaures : il les vit faire volte-face et disparaître
sous la fraîcheur des arbres. A leur tour, les êtres de l'eau s'enfoncèrent lentement dans l'eau verte et
disparurent.
Harry regarda Ginny, Ron et Hermione : le visage de Ron était crispé comme s'il avait le soleil dans
l'œil. Celui d'Hermione brillait de larmes, mais Ginny ne pleurait plus. Elle se tourna vers Harry avec
ce même regard flamboyant qu'elle avait eu en le serrant dans ses bras, après qu'ils eurent remporté la
Coupe de Quidditch en son absence. Il sut qu'en cet instant, ils se comprenaient parfaitement, que
lorsqu'il lui annoncerait ce qu'il allait faire, elle ne répondrait pas : « Sois prudent » ou : « Ne le fais
pas », mais accepterait sa décision parce qu'elle n'en attendait pas moins de lui. Il rassembla donc son
courage pour lui dire ce qu'il avait le devoir de lui dire depuis la mort de Dumbledore.
- Ginny, écoute, murmura-t-il, alors que la rumeur des conversations enflait autour d'eux et que les
gens commençaient à se lever. Je ne peux plus rester avec toi. Nous devons cesser de nous voir. Nous
ne pouvons pas continuer ensemble.
Avec un sourire étrangement tordu, elle répondit :
- J'imagine que c'est pour de stupides et nobles raisons ?
- Ces dernières semaines avec toi, c'était comme... comme si j'avais vécu la vie de quelqu'un d'autre,
dit Harry. Mais je ne peux pas... Nous ne pouvons pas... Il y a des choses que je dois faire seul
maintenant.
Elle ne pleura pas, se contenta de le regarder dans les yeux.
- Voldemort se sert des proches de ses ennemis. Il t'a déjà utilisée comme appât dans le passé, parce
que tu es la sœur de mon meilleur ami. Songe aux dangers encore plus grands que tu devrais
affronter si nous continuons. Il l'apprendra, il te trouvera. Il essaiera de m'atteindre à travers toi.
- Et si je m'en fiche ? répliqua Ginny d'un ton féroce.
- Moi, je ne m'en fiche pas, poursuivit Harry. A ton avis, qu'est-ce que je ressentirais si c'était ton
enterrement qui venait d'avoir lieu... et que j'en sois responsable...
Elle tourna la tête vers le lac.
- Je n'avais jamais vraiment renoncé à toi, reprit-elle. Pas vraiment.J'espérais toujours... Hermione
m'a conseillé de vivre ma vie, peut-être de sortir avec d'autres garçons, de me détendre un peu en ta
présence parce que je n'arrivais plus à dire un mot quand tu étais dans la même pièce, tu te souviens ?
Elle pensait que tu me remarquerais peut-être davantage si j'étais un peu plus... moi-même.
- Une fille intelligente, cette Hermione, commenta Harry en s'efforçant de sourire. Je regrette
simplement de ne pas t'avoir demandé plus tôt de sortir avec moi. Nous aurions eu beaucoup plus de
temps... des mois... des années peutêtre...
- Mais tu étais trop occupé à sauver le monde des sorciers, dit Ginny en riant à moitié. Bah... Je ne
peux pas prétendre que je sois surprise. Je savais que ça finirait de cette façon. Je savais que tu ne
serais jamais heureux si tu ne te lançais pas à la poursuite de Voldemort. C'est peut-être ce qui me plaît
tant, chez toi.
Harry ne pouvait plus supporter d'entendre cela ; il ne pensait pas qu'il pourrait s'en tenir longtemps à
sa décision s'il restait assis à côté d'elle. Il vit que Ron serrait à présent Hermione contre lui et lui
caressait les cheveux tandis qu'elle sanglotait sur son épaule. Lui-même pleurait, des larmes coulant
au bout de son long nez. Dans un geste d'une terrible tristesse, Harry se leva, tourna le dos à Ginny et
à la tombe de Dumbledore puis s'éloigna le long de la rive. Bouger lui était beaucoup moins pénible
que de rester assis, immobile. De même, il aurait préféré partir le plus vite possible à la recherche des
Horcruxes pour tuer ensuite Voldemort, plutôt que d'attendre encore davantage...
- Harry!
Il se retourna. Rufus Scrimgeour, de sa démarche claudicante, se hâtait vers lui, appuyé sur sa canne.
- J'espérais pouvoir vous dire un mot... Vous voulez bien que nous marchions un peu ensemble ?
- Oui, répondit Harry, indifférent, en reprenant son chemin.
- Harry, c'est une terrible tragédie, déclara Scrimgeour à voix basse. Vous ne pouvez pas savoir à
quel point j'ai été atterré en apprenant la nouvelle. Dumbledore était un très grand sorcier. Nous
n'étions pas toujours d'accord, comme vous le savez, mais personne ne sait mieux que moi...
- Qu'est-ce que vous voulez ? demanda Harry à brûle-pourpoint.
Scrimgeour parut agacé mais, comme d'habitude, il se contrôla et s'efforça d'afficher une expression
à la fois compréhensive et chagrinée.
- Vous êtes anéanti, je le comprends, reprit-il. Je sais que vous étiez très proche de Dumbledore. Je
pense que vous deviez être son élève préféré. Le lien qui vous unissait tous les deux...
- Qu'est-ce que vous voulez ? répéta Harry en s'arrêtant de marcher.
Scrimgeour s'immobilisa à son tour, s'appuya sur sa canne et fixa Harry d'un regard qui se voulait
pénétrant, à présent.
- D'après ce qu'on dit, vous étiez avec lui quand il a quitté l'école, la nuit où il est mort.
- Qui dit cela ? demanda Harry.
- Quelqu'un a stupéfixé un Mangemort au sommet de la tour, après la mort de Dumbledore. Il y avait
également deux balais là-haut. Le ministère n'est pas stupide, Harry.
- Content de l'apprendre, répliqua Harry. Eh bien, sachez que l'endroit où je suis allé avec
Dumbledore et ce que j'y ai fait ne regarde que moi. Il ne voulait pas que cela se sache.
- Une telle loyauté est certainement admirable, assura Scrimgeour, qui semblait avoir du mal à
réprimer son exaspération. Mais Dumbledore est mort, Harry. Il a disparu.
- Il ne disparaîtra vraiment de l'école que lorsque plus personne ne manifestera de loyauté envers lui,
répondit Harry en souriant involontairement.
- Mon cher ami... même Dumbledore ne peut pas revenir de...
- Je ne prétends pas le contraire. Vous ne comprendriez pas. Mais je n'ai rien à vous dire.
Scrimgeour hésita puis poursuivit, sur un ton qui se voulait délicat :
- Le ministère peut vous offrir toute sorte de protections, savez-vous, Harry ? Je serais ravi de mettre
deux de mes Aurors à votre disposition...
Harry éclata de rire.
- Voldemort veut me tuer de sa main et ce ne sont pas vos Aurors qui l'arrêteront. Alors, merci pour
votre proposition mais ce n'est pas la peine.
- Donc, reprit Scrimgeour d'un ton froid, à présent, la demande que je vous ai faite à Noël...
- Quelle demande ? Ah, oui... Quand j'étais censé dire à qui voulait l'entendre quel magnifique travail
vous faites, ce qui aurait permis en échange...
- ... de remonter le moral de tout le monde, coupa Scrimgeour d'un ton sec.
Harry le considéra un moment.
- Vous avez relâché Stan Rocade ?
Le teint de Scrimgeour prit une horrible couleur violette qui évoquait irrésistiblement l'oncle Vernon.
- Je vois que vous êtes...
- L'homme de Dumbledore jusqu'au bout, acheva Harry. C'est vrai.
Scrimgeour lui lança un regard noir puis tourna les talons et s'éloigna en boitant sans ajouter un mot.
Harry voyait un peu plus loin Percy et le reste de la délégation ministérielle qui l'attendaient en jetant
des coups d'ceil inquiets à Hagrid, secoué de sanglots, et à Graup, toujours assis à côté de lui. Ron et
Hermione accoururent vers Harry, croisant Scrimgeour qui revenait en sens inverse. Harry
poursuivit lentement son chemin, attendant qu'ils le rattrapent, ce qu'ils firent à l'ombre d'un hêtre
sous lequel ils étaient venus s'asseoir en des temps plus heureux.
- Que voulait Scrimgeour ? murmura Hermione.
- La même chose qu'à Noël, répondit Harry en haussant les épaules. Que je lui donne des
informations confidentielles sur Dumbledore et que je fasse la publicité du ministère.
Pendant un instant, Ron sembla lutter contre lui-même puis il dit à Hermione d'une voix forte :
- Laisse-moi mettre mon poing dans la figure de Percy !
- Non, répliqua-t-elle fermement en lui saisissant le bras.
- Je me sentirai mieux !
Harry éclata de rire. Hermione elle-même esquissa un sourire qui s'effaça lorsqu'elle regarda le
château.
- Je ne peux pas supporter l'idée que nous ne reviendrons peut-être plus jamais ici, se désola-t-elle.
Comment pourrait-on fermer Poudlard ?
- Ça n'arrivera peut-être pas. Nous ne courons pas de plus grands dangers ici que chez nous, fit
remarquer Ron. C'est partout pareil, maintenant. Je dirais même que Poudlard est plus sûr, il y a
davantage de sorciers, ici, pour nous défendre. Qu'est-ce que tu en penses, Harry ?
- Je ne reviendrai pas, même si l'école rouvre, répondit-il. Ron le regarda bouche bée tandis
qu'Hermione soupirait avec tristesse :
- Je savais que tu dirais ça. Mais que vas-tu faire ?
- Je vais retourner chez les Dursley parce que Dumbledore le voulait, déclara Harry. Mais je n'y
resterai pas longtemps. Après, je partirai pour de bon.
- Où iras-tu si tu ne reviens pas à l'école ?
- Je pensais retourner à Godric's Hollow, marmonna Harry.
Cette idée lui était venue depuis la nuit où Dumbledore était mort.
- Pour moi, tout a commencé là-bas. J'ai l'impression que je dois y revenir. Et j'aimerais bien me
rendre sur la tombe de mes parents.
- Et ensuite ? demanda Ron.
- Ensuite, il faut que je retrouve les autres Horcruxes, répondit Harry, les yeux fixés sur la tombe
blanche de Dumbledore qui se reflétait dans l'eau, de l'autre côté du lac. C'était ce qu'il voulait que je
fasse, c'est pour cela qu'il m'a tout révélé. Si Dumbledore avait raison - ce qui est le cas, j'en suis sûr -
, il y en a encore quatre. Je dois les retrouver et les détruire, après je partirai en quête du septième
morceau de l'âme de Voldemort, la partie qui est toujours dans son corps. Et je serai celui qui le tuera.
Si en chemin je rencontre Severus Rogue, ajouta-t-il, tant mieux pour moi, tant pis pour lui.
Il y eut un long silence. La foule s'était presque entièrement dispersée, les retardataires restant à bonne
distance de Graup qui essayait de consoler Hagrid dont les longues plaintes retentissaient toujours à
la surface de l'eau.
- On viendra te retrouver, Harry, promit Ron.
- Quoi?
- Chez ton oncle et ta tante. Et on t'accompagnera, où que tu ailles.
- Non, répliqua aussitôt Harry.
Il ne s'était pas attendu à cela. Il avait voulu au contraire leur faire comprendre qu'il entreprendrait
tout seul ce périlleux voyage.
- Tu nous a dit un jour, rappela Hermione à voix basse, qu'il était encore temps pour nous de revenir
en arrière, si nous le voulions. Ce temps, nous l'avons largement eu, non ?
- Nous serons avec toi quoi qu'il arrive, assura Ron. Mais avant toute autre chose, avant même d'aller
à Godric's Hollow, tu devras d'abord revenir à la maison, chez ma mère et mon père.
- Pourquoi?
- Le mariage de Bill et de Fleur, tu te souviens ?
Harry le regarda, surpris. L'idée que quelque chose d'aussi normal qu'un mariage puisse encore
exister lui paraissait incroyable et merveilleux à la fois.
- Oui, nous ne devons pas rater ça, dit-il enfin.
Ses doigts se refermèrent machinalement sur le faux Horcruxe mais, en dépit de tout, en dépit du
chemin sombre et tortueux qui s'ouvrait devant lui, en dépit de sa confrontation finale avec Voldemort
qu'il savait inéluctable, dans un mois, dans un an, dans dix ans, il se sentit le cœur plus léger à la
pensée qu'il pouvait encore profiter d'une dernière journée paisible et ensoleillée en compagnie de
Ron et d'Hermione.